  ТЕОДОР ДРАЙЗЕР




Американська
  трагедія
        Теодор Драйзер



 Американська
   трагедія
                    Роман


Переклад з англійської : І. БУШЕ, Л. СМІЛЯНСЬКИЙ,
                  Л. ЯЩЕНКО




                  За виданням:
 Теодор Драйзер. Американська трагедія : Роман.—
        К.: Радянський письменник, 1955.



                  Версія файлу 1.0




                  «БУЛ» :: 2017
         ЗМІСТ

Книга перша							    4

Книга друга								   180

Книга третя								   617
               Книга перша
                       Розділ І
   Літній вечір, присмерк.
   Торговий центр американського міста, де не менш як
чотириста тисяч жителів, високі будинки, стіни... Коли-
небудь, можливо, стане здаватися неймовірним, що іс-
нували такі міста.
   І на широкій вулиці, тепер майже затихлій, група,
шестеро: чоловік років п’ятдесяти, куценький, товстий,
з буйною гривою волосся, що вибивається з-під круг-
лого чорного фетрового капелюха,— надто непоказна
особа; на ремені, перекинутому через плече, невелич-
кий органчик, якими звичайно користуються вуличні
проповідники й співаки. З ним жінка, років на п’ять мо-
лодша за нього, не така огрядна, але кремезна, одяг-
нена дуже просто, з невродливим, проте не потворним
обличчям; вона веде за руку хлопчика років семи і
несе Біблію та книжечки псалмів. Слідом за ними, тро-
хи віддалік, ідуть дівчинка років п’ятнадцяти, хлопчик
дванадцяти і ще дівчинка, років дев’яти; всі вони слух-
няно, але, здається, без особливого бажання йдуть за
старшими.
   Спека, але повітря навіває приємну знемогу.
   Велику вулицю, якою вони йшли, під прямим кутом
перетинала інша, подібна до ущелини; нею рухався в
різні боки натовп, машини й трамваї, які безперервно
дзвонили, прокладаючи собі дорогу в навальному по-
тоці вуличного руху. Маленька група здавалася, про-
те, байдужою до всього і тільки намагалася втриматись
серед зустрічних потоків машин і людей, щоб вони не
заплеснули її.
   Дійшовши до рогу, де шлях їм перетинала друга ву-
лиця,— вірніш, просто вузький прохід між двома рядами
                         -4-
високих будинків, що не мав у цей час жодних ознак
життя,— чоловік поставив органчик на землю, а жін-
ка негайно відкрила його, підняла пюпітр і розгорнула
широку тонку книгу псалмів. Потім, передавши біблію
чоловікові, стала поруч нього, а старший хлопчик по-
ставив перед органчиком маленький складаний стілець.
Чоловік — це був батько родини — оглянувся довкола
з удаваною впевненістю і проголосив, ніби зовсім не
турбуючись тим, чи є в нього слухачі:
   — Спочатку ми проспіваємо хвалебний гімн, і кожен,
хто бажає прославити господа, може приєднатись до
нас. Грай нам, будь ласка, Естер.
   Старша дівчинка, струнка, хоч і з рисами ще не зов-
сім дорослої, досі намагалася триматись якнайбільш
байдуже й окремо від інших; тепер вона сіла на скла-
даний стілець і почала крутити ручку органчика та гор-
тати книгу псалмів, поки мати не сказала:
   — Я думаю, ми почнемо з двадцять сьомого псалма:
«Який солодкий бальзам любові Христової».
   Тим часом люди різних професій і різного стану, іду-
чи додому і помітивши групу з органчиком, нерішуче
уповільнювали крок і скоса оглядали її, спинялися,
щоб довідатися, що тут робиться. З цієї нерішучості,
витлумаченої як увага, чоловік біля органчика негайно
скористався й проголосив, ніби публіка спеціально зі-
бралася тут послухати його:
   — Проспіваймо ж усі разом: «Який солодкий бальзам
любові Христової».
   Дівчинка почала награвати на органчику мелодію,
видобуваючи слабкі, але правильні звуки, і заспівала;
її високе сопрано злилося з сопрано матері й дуже не-
певним баритоном батька. Менша дівчинка й хлопчик,
узявши по книжці з купки на органі, тихенько попис-
кували слідом за старшими. Вони співали, а безликий
і байдужий вуличний натовп дивився на них, прива-
блений дивним виглядом цієї непоказної родини, що
                         -5-
піднесла голос проти загального скептицизму й ін-
диферентності. В декого прокидалось зацікавлення і
співчуття до невеличкої покірної постаті дівчинки біля
органа, в інших — до непрактичного й жалюгідного ви-
гляду батька, чиї блідо-голубі очі і млява постать у де-
шевому костюмі свідчили про його безталання. З усієї
групи тільки мати мала ту силу й рішучість, що — які
б не були вони сліпі й хибно спрямовані — сприяють
якщо не успіхові в житті, то самозбереженню. В ній,
більш ніж у будь-кому з інших у групі, видно було пе-
реконаність, яка хоч і не походила від достатньої куль-
турності, а проте викликала повагу. Коли б ви бачили,
як вона стояла, опустивши руку з книгою псалмів і
спрямувавши погляд у простір, ви сказали б: «Так, ось
хто попри всі свої недоліки без сумніву прагне робити
тільки те, в що вірить».
   Хлопчик, втупивши долі очі, неспокійно переступав з
ноги на ногу й підспівував не дуже старанно. Високий,
але ще незміцнілий, з виразним обличчям, білою шкі-
рою і темним волоссям, він здавався найбільш спосте-
режливим і, безперечно, найвразливішим у цій родині;
було зрозуміло, що він невдоволений своїм становищем
і навіть страждає від нього. Його більше вабило в житті
язичеське, ніж релігійне, хоч він і не цілком усвідом-
лював це. Безпомилково про нього можна було сказати
тепер тільки одно: він не відчував покликання до того,
що його примушували робити. Він був надто юний,
душа його — надто чула до всякого прояву краси й ра-
дості, таких чужих абстрактній і невиразній романтиці,
що опанувала душі його батька та матері.
   І справді, матеріальне й духовне життя родини, чле-
ном якої він був, не переконувало його в силі і реальності
того, в що, видимо, так гаряче вірили і що проповіду-
вали його мати та батько. Навпаки, їх постійно непо-
коїли всілякі турботи, і насамперед матеріальні. Батько
завжди читав Біблію і виступав з проповідями в різних
                           -6-
місцях, і головним чином у «місії», недалеко звідси,—
він керував нею разом з матір’ю. Одночасно, скільки
розумів хлопчик, вони збирали гроші від різних ділових
людей, що цікавились місіонерською роботою чи були
схильні до благодійності і, певно, схвалювали батько-
ву діяльність. І все-таки родині було скрутно: завжди
вони поганенько одягнені, позбавлені багатьох вигод і
втіх, приступних іншим людям. А батько і мати постійно
прославляли любов, милосердя й опікування бога про
них і про всіх людей. Тут явно щось не так. Хлопчик
не міг зрозуміти це до кінця, але все-таки не міг не
поважати матір; він відчував внутрішню силу й серйоз-
ність цієї жінки, так само як і її ніжність. Незважаючи
на важку роботу в місії і на піклування про сім’ю, вона
вміла бути веселою чи принаймні не втрачала бадьоро-
сті; вона часто вигукувала з глибоким переконанням:
«Господь подбає про нас» або: «Господь покаже нам
путь»,— особливо в такий час, коли нестатки родини
надто давалися взнаки. І проте, як могли добре бачи-
ти і він, і інші діти, бог не вказував їм жодного виходу,
навіть тоді, коли його благодійне втручання в справи
родини було аж надто потрібне.
   Цього вечора, тиняючись великою вулицею разом з
сестрами й братіком, хлопчик палко бажав, щоб усе це
закінчилося раз і назавжди чи принаймні щоб йому са-
мому не доводилось брати в цьому участь. Інші хлоп-
чики не займались такими речами, і до того ж у цьому
було щось жалюгідне і навіть принизливе. Не раз, ще до
того, як його почали отак водити вулицями, інші хлоп-
чики дражнили його й сміялися з його батька за те, що
той завжди привселюдно розпросторікувався про свою
віру й переконання. Батько кожну розмову починав із
слів: «Хвала господу», і всі хлопчаки з сусідніх будин-
ків, де вони жили, коли йому було сім років, вигукува-
ли, побачивши батька:
   — А ось іде старий «хвала господу» Гріфітс!
                          -7-
   Або гукали вслід хлопчикові:
   — Онде в того сестра грає на органчику! А ще на
чому вона грає?
   І нащо тільки батько торочить скрізь своє «хвала го-
споду»! Інші так не роблять.
   В ньому, як і в тих дітях, що дражнили його, про-
мовляло споконвічне людське прагнення до цілковитої
подібності, до стандарту. Але його батько й мати не
такі, як усі; вони завжди надто багато захоплювались
релігією, а тепер, нарешті, зробили її своїм ремеслом.
   Цього вечора, на великій вулиці з високими будинка-
ми,— гомінливій, людній, сповненій руху,— він із соро-
мом відчував, що його вихопили з нормального життя
і поставили на посміховище. Розкішні автомобілі мчали
повз них, люди, гуляючи, поспішали до своїх розваг чи
занять, про які він міг лише невиразно догадуватися,
веселі молоді пари проходили, сміючись і жартуючи,
малята витріщали очі на нього,— і все хвилювало його
відчуттям чогось іншого, кращого, красивішого, ніж
його життя, чи, вірніше, життя його сім’ї.
   В гулящому й хиткому вуличному натовпі, який без-
перервно переливався й змінювався біля них, дехто,
здавалося, почував, що відносно цих дітей припуще-
на психологічна помилка: деякі штовхали один одно-
го ліктем, досвідченіші й байдужі підсмикували брову
і зневажливо всміхались, а більш чулі й навчені досві-
дом говорили, що присутність дітей тут зайва:.
   — Я бачу тут цих людей майже щовечора — двічі або
тричі на тиждень щонайменше.— Це говорить молодий
клерк. Він щойно зустрівся з своєю подругою і веде її
до ресторану.— Мабуть, якесь шарлатанство у вигляді
релігії,— додає він.
   — Старшому хлопчакові не до смаку це. Видно, він
почуває себе не на своєму місці. Не гаразд такого хлоп-
чиська виставляти на люди, коли він того не хоче. Адже
він нічого не тямить у цих справах,— каже гулящий
                         -8-
бродяга років під сорок, один з постійних відвідувачів
торгового центра, звертаючись до добродушного з об-
личчя чоловіка, що спинився поруч.
   — Еге, я теж так думаю,— погоджується той, заці-
кавлений оригінальним обличчям хлопчика. Ніяковість
і замішання були помітні на цьому обличчі, коли хлоп-
чик підводив голову; не важко було зрозуміти, що мар-
но й жорстоко примушувати істоту з ще неусталеною
вдачею, нездатну збагнути психологічний релігійний
сенс того, що відбувається, до участі в подібних при-
людних виступах, більш підхожих для людей дозрілих
і вдумливих.
   І все ж таки йому доводилось підкорятися.
   Двоє молодших дітей — дівчинка й хлопчик — були
надто малі, щоб по-справжньому розуміти те, що ото-
чувало їх, і їм було байдуже. А старшій дівчинці біля
органчика, видимо, навіть подобалась увага глядачів
і їх слова про її зовнішність і спів, бо не тільки сторон-
ні люди, але навіть батько й мати не раз запевняли,
що в неї чудовий, милий голосок, хоч це було не зов-
сім вірно. Голос був не такий уже хороший, але батьки
дівчинки погано розумілися на музиці. Дівчинка була
слабенька, худенька, нічим особливо не відзначала-
ся,— в ній не помітно було й ознак духовної сили чи
глибини. Не дивно, що спів був для неї єдиною можли-
вістю хоч трохи визначитися і звернути на себе увагу.
   А батьки вирішили твердо сприяти, як тільки можна,
духовному очищенню суспільства, і коли перший пса-
лом був закінчений, батько почав розводитись про ту
радість, яка сходить на грішників, що звільняються від
тяжких мук совісті з волі господа, завдячуючи його ми-
лосердю й любові Христовій.
   Клайд, старший хлопчик, і двоє молодших дітей ди-
вилися в землю і лише інколи поглядали на батька;
може бути, спадало їм на думку, усе, про що він гово-
рить, і правильно, і важливе, але все ж таки не таке
                           -9-
значне й привабливе, як багато інших речей у житті.
Вони вже наслухалися всього цього, і їх юний і палкий
розум чекав від життя більшого, аніж оці проповіді на
вулицях і в місії.
   Кінець кінцем, після другого псалма і після невели-
кої промови, яку м-с Гріфітс використала, щоб згадати
про керовану ними місію, яка містилася на найближчій
вулиці, і про їх служіння Христовим заповітам, публіка
була вщасливлена третім псалмом і наділена брошурка-
ми про спасенну працю місії, а Ейса Гріфітс, глава сім’ї,
зібрав деякі добровільні пожертвування. Органчик за-
крили, складаний стілець склали і дали Клайдові, Біблію
й книжечки псалмів зібрала м-с Гріфітс, і коли орган-
чик був перекинутий на ремені через плече Гріфітса-
старшого, сім’я рушила в напрямі до місії.
   Весь цей час Клайд говорив собі, що більше він не
хоче займатися цим, що він і його рідні смішні і не схожі
на інших людей; «вуличні паяци», сказав би він, коли
б міг повнотою висловити свою досаду на вимушену
участь у цих виступах; він докладе всіх зусиль, щоб не
брати більше участі в них. Нащо вони тягають його за
собою? Таке життя не для нього. Іншим хлопчикам не
доводиться займатися подібними речами. Більш рішу-
че, ніж будь-коли, він думав про бунт, який допоміг би
йому позбутися всього цього.
   Нехай старша сестра ходить по вулицях з органом,—
їй це подобається. Молодша сестричка й братік надто
малі, їм однаково. Але він...
   — Здається, сьогодні ввечері публіка була уважні-
ша, ніж завжди,— зауважив Гріфітс, ідучи поряд з дру-
жиною. Чарівність літнього вечора вплинула на нього
заспокоююче і примусила витлумачити в хороший бік
звичайну байдужість людей.
   — Справді, в четвер тільки вісімнадцять чоловік узя-
ли брошури, а сьогодні двадцять сім.
   — Любов Христа зробить свою справу,— сказав бать-
ко, в такій же мірі намагаючись підбадьорити себе, як і
                          - 10 -
дружину.— Мирські турботи і втіхи володіють силою-си-
ленною людей, та коли скорбота навідає їх, декотрі з
посіяних нині зерен проростуть.
  — Я певна цього. Думка ця завжди підтримує мене.
Скорбота й тягар гріха кінець кінцем примусять декого
зрозуміти, що їхній шлях хибний.
  Вони завернули у вузьку бічну вулицю, з якої вийш-
ли раніше, і, поминувши кілька будинків, увійшли в
одноповерховий дерев’яний дім, широкі вхідні двері
якого були пофарбовані в світлосірий колір. Поперек
обох вікон і фільонок подвійних дверей було написано:
«Врата уповання. Місія дисидентів. Молитовні зібран-
ня по середах і суботах від 8 до 10 години вечора. По
неділях — об 11, 3 і 8 годині. Двері відкриті для всіх».
Під цим написом на кожному вікні були начертані сло-
ва: «Бог є любов», а ще нижче дрібнішими літерами:
«Скільки часу ти не писав матері?»
  Маленька група ввійшла в жовті непоказні двері і
зникла.

                       Розділ II

   Цілком можна припустити, що в сім’ї, яка так побіжно
рекомендована читачеві, повинна бути своя, відмінна
від інших, історія; так насправді й було. Родина ця яв-
ляла собою одну з психічних і соціальних аномалій,— в
її прагненнях і вчинках міг би знайти логіку тільки най-
вправніший психолог, та й то тільки з допомогою хіміка
й фізіолога.
   Почнемо з Ейси Гріфітса — глави сім’ї. Це був не занад-
то обдарований і нсврівноважений чоловік — типовий
продукт свого середовища і релігійних ідей, нездат-
ний мислити самостійно, але сприйнятливий, а тому й
дуже вразливий, до того ж позбавлений будь-якої про-
никливості й практичного чуття. По суті, важко було
зрозуміти, які його бажання і що, власне, приваблює
                          - 11 -
його в житті. З другого боку, як уже було сказано, його
дружина мала твердішу вдачу і була енергійніша, та
навряд чи властиві їй були правильніші й практичніші
уявлення про життя.
   Історія цього подружжя цікава для нас лише тією
мірою, якою вона стосується їх сина, дванадцятиріч-
ного Клайда Гріфітса. Окрім деякої вразливості й ро-
мантичності, успадкованих швидше від батька, ніж від
матері, цей підліток мав палку уяву і прагнув розібра-
тися в житті і постійно мріяв про те, як би він вийшов
у люди, коли б йому пощастило, про те, куди б він по-
їхав, що побачив би і як поіншому міг би жити, коли б
було не так, а отак. До п’ятнадцяти років Клайдові було
особливо боляче (і йому ще довго потім було боляче
згадувати про це), що покликання чи професія його
батьків була на думку інших людей чимось мізерним і
жалюгідним. Батьки проповідували на вулицях і керу-
вали дисидентською місією в різних містах — в Гренд-
Репідсі, Детройті, Мілуокі, Чікаго, а останнім часом у
Канзас-Сіті, і скрізь усі — принаймні хлопчики й дівчат-
ка, яких він зустрічав,— з неприхованим презирством
дивились на нього і на його брата й сестер — дітей
таких батьків! Не раз, завдаючи прикрості батькам, які
ніколи не схвалювали подібних проявів характеру, він
починав битися з яким-небудь хлопчаком. Але завжди,
переможеному чи переможцеві, йому давали зрозуміти,
що інші не поважають працю його батьків, вважають її
жалюгідною й нікчемною. І він безперервно думав про
те, що робитиме, коли дістане змогу жити самостійно.
   Клайдові батьки були зовсім нездатні потурбуватися
про майбутнє своїх дітей. Вони не розуміли, що кожному
з дітей конче потрібно дати якісь практичні чи профе-
сійні знання; навпаки, їм, захопленим єдиною ідеєю —
нести людям світло євангельської істини, навіть не
спало й на думку влаштувати дітей вчитися в якій-не-
будь одній школі. Вони переїздили з місця на місце, не
                         - 12 -
раз посеред навчального року, шукаючи ширшого поля
для своєї релігійної діяльності. Іноді ця діяльність зов-
сім не давала прибутку, а тому що Ейса не міг заробити
багато, працюючи садівником чи агентом по продажу
новинок,— єдине, на чому він трохи розумівся,— то в
такий час сім’я жила надголодь, одягалася в дрантя, і
діти не могли ходити до школи. Та що б не думали про
таке становище діти, Ейса і його дружина й за цих об-
ставин зберігали незмінний оптимізм; принаймні вони
переконували себе, що зберігають його, і продовжува-
ли непохитно вірити в бога і його заступництво.
   Сім’я Гріфітсів мешкала в тому ж домі, де містилася
місія. І їх помешкання і місія були досить похмурі, щоб
викликати нудьгу в будь-якої юної істоти. Вони займали
ввесь нижній поверх старого й непоказного дерев’яного
будинку в тій частині Канзас-Сіті, що лежить на північ
від Бульвару Незалежності і на захід від Труст авеню;
будинок стояв у короткому проїзді під назвою Бікел, що
вів до Міссурі авеню — довшої вулиці, але не менш не-
показної. І все поблизу зовсім трохи, але все-таки мало
приємно відгонило духом ділового комерційного життя,
центр якого давно пересунувся на південний захід від
цих місць. Місія Гріфітсів була кварталів за п’ять від
того місця, де двічі на тиждень ці релігійні ентузіасти
виступали під відкритим небом з своїми проповідями.
   Другим боком будинок дивився на похмурі задні по-
двір’я таких самих похмурих будинків. З вулиці двері
вели до просторого залу розміром сорок на двадцять
п’ять футів: тут були розставлені рядами штук шістде-
сят складаних дерев’яних стільців і перед ними кафе-
дра; стіни прикрашала карта Святої землі — Палестіни
і десятків зо два надрукованих на картоні висловів і
текстів, як, наприклад:
   «Вино — обманщик; пити — значить впасти в безум-
ство: хто піддається обманові — той не мудрий».
                          - 13 -
   «Якщо в тебе є віра завбільшки з зерно гірчичне, і ти
промовиш до цієї гори: «Руш із місця»,— вона зрушить,
і ніщо не буде неможливе для тебе. Від Матфія 17, 20».
   «Бо зле не має майбутнього. Притчі 24, 20».
   «Не позирай на вино, як воно червоніє. Як змія, вку-
сить воно і вжалить, як аспід. Притчі 23–31, 32».
   Ці всесильні заклинання були розвішані на брудних
стінах, ніби срібні й золоті скрижалі.
   Решта помешкання являла собою складну і хитрому-
дру комбінацію кімнат і кімнаток; тут були три маленькі
спальні, вітальня, вікнами на задній двір, і дерев’я-
ні паркани таких самих дворів, потім кухня, вона ж і
їдальня, розміром рівно на десять квадратних футів, і
маленька комірка, де було складене майно місії: бро-
шури, книжечки псалмів, скрині, ящики і всякі інші
речі, які могли бути потрібні не щодня, але мали, на
думку сім’ї, певну цінність. Ця кімнатка-комірчина ме-
жувала безпосередньо з залом, де відбувались моли-
товні зібрання, і сюди виходили м-р і м-с Гріфітс, щоб
думати й молитися перед проповіддю чи після неї, або
в тих випадках, коли їм треба було порадитись з при-
воду чогось.
   Не раз Клайд, його сестри і молодший брат бачи-
ли, як мати або батько чи обоє разом напучували тут
яку-небудь заблудну душу, що напівпокаялася й при-
йшла просити поради чи допомоги (частіш допомоги).
Також тут під час найбільших фінансових труднощів
батько і мати сиділи й міркували чи, як іноді безпорад-
но висловлювався Ейса Гріфітс, благали бога вказати
їм вихід із становища. Як пізніше почав думати Клайд,
це погано допомагало їм знайти вихід.
   І все довкола було таке похмуре й смутне, що
Клайдові стала ненависна сама думка про те, щоб жити
тут і в майбутньому, а ще більш ненависне — діяти для
справи, служникам якої доводилось щоразу вдаватися
до когось по допомогу, завжди молитися й випрохувати
подачки.
                         - 14 -
   М-с Ельвіра Гріфітс, перш ніж одружитися з Ейсою,
була просто напівписьменна дівчина з ферми і дуже
мало думала над питаннями релігії. Та, закохавшись у
Ейсу, вона заразилася від нього отрутою євангелізму
та прозелітизму і захоплено й радісно стала його по-
слідовницею, розділяючи всі його рисковані вигадки та
дивацтва. Її тішила думка, що вона може проповідува-
ти, співати псалми, що вона здатна переконувати й під-
коряти собі людей силою «слова божого». Це давало
їй певне моральне задоволення і зміцнювало бажання
працювати разом з чоловіком.
   Коли-не-коли деякі слухачі йшли за проповідника-
ми до їх місії або, почувши про її існування, прихо-
дили туди пізніше — дивні, морально неврівноважені
й нестійкі люди, яких можна знайти скрізь. Усі роки,
поки Клайд ще не міг розпоряджатися собою, він був
зобов’язаний допомагати батькам під час цих зібрань.
І завжди його більш дратували, ніж зворушували всі
ці чоловіки й жінки, які приходили до місії; частіше
це були чоловіки; робітники, що відбилися від робо-
ти, бродяги, п’яниці, невдахи, безпорадні й потворні,
які, здавалося, збиралися сюди тому, що їм нікуди було
більше йти. І завжди вони проголошували про те, як
бог, або Христос, або божественне милосердя врятува-
ли їх від того чи іншого лиха, і ніколи не говорили про
те, що самі врятували хоч кого-небудь. І завжди батько
й мати казали «амінь» і «слава господу» і співали псал-
ми, а потім збирали в присутніх гроші на витрати для
утримання приміщення; збирали, як він догадувався,
дуже мало: ледве вистачало на те, щоб підтримувати
мізерне існування місії.
   Тільки одно по-справжньсму цікавило Клайда в зв’яз-
ку з його батьками: якщо він вірно розумів, десь на
Сході — в маленькому місті під назвою Лікург, поблизу
Утіки — існував його дядько, батьків брат, який жив
зовсім по-іншому. Цей дядько — його звали Семюел
                         - 15 -
Гріфітс — був багатий. З випадкових слів, зронених
батьками, Клайд зрозумів, що дядько чимало міг би для
нього зробити, коли б тільки захотів, що він крутий,
спритний ділок, що в Лікурзі він має чудовий будинок і
велику фабрику комірців та сорочок, на якій працює не
менш як триста робітників; у дядька є син, приблизно
одного віку з Клайдом, і дочки — здається, дві. Всі вони
жили в розкошах у цьому самому далекому Лікурзі,—
уявляв Клайд. Ці відомості, певно, так чи інакше дійш-
ли на Захід через людей, які знали й Ейсу, і його брата,
і їх батька. Клайд уявляв собі дядька якимось Крезом,
що живе в достатку і розкошах там, на Сході; а тут, на
Заході, в Канзас-Сіті, він, його батьки, його брат і се-
стри сяк-так перебивалися з дня в день: їх постійною
долею була жалюгідна безвихідна злиденність.
   Але ніщо йому не допоможе, якщо тільки він сам не
зуміє зарадити собі,— Клайд рано зрозумів це. Років
п’ятнадцяти, навіть трохи раніше, Клайд почав розу-
міти, що до його виховання, як і до виховання його
сестер і брата, батьки поставились, на жаль, дуже не-
дбало. Тепер йому буде дуже важко наздогнати своїх
ровесників, оскільки навіть по більш заможних роди-
нах хлопчаків і дівчаток спеціально вчать, готуючи їх
до тієї чи іншої професії. З чого він міг почати за таких
умов? З тринадцяти років він став проглядати газети
(в дім Гріфітсів їх ніколи не допускали, бо читання їх
вважалося вже надто «мирським» заняттям) і з оголо-
шень довідався, що скрізь потрібні або вже кваліфіко-
вані робітники, або хлопчики, щоб навчати їх таким
професіям, які в даний момент його не цікавили. Як
кожен середній молодий американець з типово аме-
риканським поглядом на життя, він вважав, що про-
ста фізична праця нижча за його гідність. Як! Стояти
біля верстата, класти цеглу, зробитися теслею, штука-
туром або водопровідником, коли такі ж, як він, хлоп-
чики стають клерками або помічниками фармацевтів,
                          - 16 -
або бухгалтерами чи рахівниками в банках та по різних
конторах! Яке мізерне, принизливе життя, анітрохи не
краще за теперішнє: ходити в старому одязі, і так рано
вставати вранці, і виконувати всю оту нудну роботу,
яку доводиться виконувати людям фізичної праці!
   Так, Клайд був у такій же мірі гонористий і гордий,
як і бідний. Він був з тих людей, які вважають себе
особливими, не схожими на інших. Він ніколи не почу-
вав себе невіддільною частиною своєї сім’ї і не усвідом-
лював по-справжньому, що чимось зобов’язаний тим,
завдячуючи яким з’явився на світ. Навпаки, він був
схильний гудити своїх батьків — щоправда, не занадто
різко й гостро, з цілковитим розумінням їх якостей і зді-
бностей. Та, вміючи так розсудливо оцінювати інших,
він, проте, до шістнадцяти років не був здатний склас-
ти який-небудь план дій для самого себе і хапався то
за те, то за інше.
   На цей час в ньому заговорило чуття мужчини: його
вабила й хвилювала краса дівчат, і йому хотілося зна-
ти, чи може він теж подобатись їм. І, природно, в зв’яз-
ку з цим він тепер був неабияк заклопотаний власною
зовнішністю й одягом: який у нього вигляд і який ви-
гляд у інших юнаків? Йому було боляче розуміти, що
він погано одягнений, не такий гарний і цікавий, яким
міг би бути. Що це за горе народитися бідним, нізвідки
не чекати допомоги і не мати змоги допомогти самому
собі!
   Намагаючись вивчити себе в усіх дзеркалах, які
тільки траплялись йому, Клайд переконувався, що він
зовсім не потвора: прямий, добре окреслений ніс, ви-
соке біле чоло, хвилясте блискуче чорне волосся й очі
чорні, часом зажурені. Проте розуміння того, що його
сім’я така мізерна і що через професію та зв’язки його
батьків у нього ніколи не було і не буде справжніх
друзів, дедалі дужче гнітило його й породжувало ме-
ланхолію, яка не обіцяла йому в майбутньому нічого
                          - 17 -
доброго. Іноді він пробував збунтуватися, а потім впа-
дав у заціпеніння. Заглибившись у думки про батьків,
він забував про свою зовнішність,— він був і насправді
гарний з обличчя і привертав цим до себе погляди,— і
витлумачував не на свою користь зацікавлені, зневаж-
ливі й одночасно знадливі погляди, які кидали на нього
дівчата зовсім іншого кола, намагаючись дізнатися,—
подобаються вони йому чи ні, сміливий він чи боязкий?
  Але ще до того, як Клайд почав хоч щось заробляти,
він завжди мріяв: ах, коли б у нього були, як у дея-
ких юнаків, хороший комірець, тонка сорочка, гарне
взуття, добре пошитий костюм, елегантне пальто! О,
гарний одяг, комфортабельне помешкання, годинник,
персні, булавки... скільки юнаків франтять усім цим!
Багато хлопчиків його віку — вже справжні денді! Деякі
батьки дарували своїм синам — його одноліткам — ав-
томобілі в повну власність. Клайд бачив, як вони, наче
мухи, літали туди й сюди по головних вулицях Канзас-
Сіті. І з ними були гарненькі дівчата. А в нього нічого
немає. І ніколи не було.
  А світ такий багатий на можливості, і стільки довкола
людей, що мають щастя й успіхи. До чого ж йому взя-
тися? Який шлях обрати? Чому навчитися, щоб мати
змогу висунутись? Він не міг відповісти. Він не знав.
А ці дивні люди — його батьки — самі не були досить
знаючими і нічого не могли йому порадити.

                      Розділ III

   Одна подія, гнітюче вплинувши на всю сім’ю Гріфітсів,
посилила й хмурий настрій Клайда саме тоді, коли він
намагався зробити якийсь практичний висновок: його
сестра Еста (її він особливо любив, хоч між ними й було
мало спільного) втекла від батьків з одним актором,
який приїздив на гастролі до місцевого театру й мимо-
хідь захопився нею.
                         - 18 -
   Треба сказати, що Еста, хоч і дістала суворе мораль-
не виховання й бувала часом сповнена релігійного
запалу, все-таки була просто безвольною дівчиною,
людиною почуття, яка ще сама не знала, чого хоче.
Атмосфера, в якій жила Еста, була їй глибоко чужа.
Подібно до величезної більшості людей, що приймають
релігію тільки на словах, вона завчила всі догмати віри
ще в ранньому дитинстві, сама того не помічаючи, а
зміст цих щоденно повторюваних слів і досі залишав-
ся для неї незрозумілий. Вона не мала самостійних ду-
мок — від них її оберігали батьківські повчання, закон
чи «одкровення», що досить добре захищали її, поки
всьому цьому не стали суперечити інші теорії, інші по-
ложення, зовнішні чи навіть внутрішні спонукання. Та
можна було наперед сказати, що як тільки така супе-
речність настане, релігійність, не підперта її власним
переконанням і не викликана особливостями її харак-
теру, не витримає й першого поштовху. Думки і почуття
Ести, як і її брата Клайда, постійно обертались навколо
кохання, приємного й легкого життя,— речей навряд
чи сумісних з релігійними ідеями про самозречення чи
самопожертву. Ввесь її внутрішній світ і всі її мрії супе-
речили цим вимогам релігії.
   Але вона не мала ні сили Клайда, ні його здатності
до опору. Вона була пасивної вдачі, з невиразним по-
тягом до гарних суконь, капелюшків, туфельок, стрічок
і іншого, подібного до цього, а релігія забороняла їй
мріяти про це. Ранками і вдень після школи чи ввечері
вона проходила довгими людними вулицями. Їй подо-
бались дівчата, що гуляли під руку й пошепки звіряли
одна одній якісь секрети; подобались юнаки,— під їх
дурощами і забавною невгомонністю, властивою моло-
дій тварині, відчувалися сила й значення того настій-
ливого, інстинктивного прагнення знайти собі пару,
яке криється за всіма думками і вчинками молодої істо-
ти. І коли Еста часом помічала десь на розі чи в під’їзді
                          - 19 -
закохану пару або зустрічала жагучий, допитливий по-
гляд якогось шукача пригод, в ній самій прокидалось
невиразне хвилювання, нервове тремтіння, яке голос-
но промовляло на користь усіх видимих і відчутних
радостей земного життя, а не на користь безплотних
радостей неба.
   І погляди юнаків пронизували її, як невидиме про-
міння, бо вона була гарна і щогодини ставала ще кра-
ща. І настрій молодих людей збуджував у ній відгук,
викликав ті перетворювальні хімічні реакції, які лежать
в основі всієї моральності й аморальності світу.
   Одного разу, коли вона поверталася додому з школи,
якийсь хлопець заговорив з нею, тому що вона, здава-
лося, всім своїм виглядом викликала на це. І мало що
могло б спинити її, бо вона мала хоч і не пристрасну,
але піддатливу вдачу. Проте вдома її так муштрували,
повчаючи, як необхідно додержувати скромності, стри-
маності, чистоти і тому подібного, що, принаймні в да-
ному разі, не було небезпеки негайного падіння. Але
за цією першою атакою були інші, вона почала прийма-
ти залицяння або не так швидко втікала, і поступово
була зруйнована та стіна стриманості, яку побудувало
дане їй виховання. Вона стала спритною і затаювала
від батьків свої пригоди.
   Траплялося, що молоді люди, не слухаючи її про-
тестів, проводили її, пробували говорити з нею. Вони
перемогли ту надмірну боязкість, яка спочатку допо-
магала їй відстороняти їх. Вона стала бажати нових зу-
стрічей, мріяти про якусь радісну, чудову, безтурботну
любов.
   Так поволі, але невтримно росли в ній ці настрої й ба-
жання,— і тут, нарешті, з’явився цей актор, один з тих
пихатих, вродливих і грубих чоловіків, у яких тільки і
є, що вміння одягатися та зовнішній лоск, але ні моралі,
ні смаку, ні ввічливості, ані хоч би справжньої ніжно-
сті; зате в ньому було багато чоловічої привабливості, і
                          - 20 -
він зумів за один тиждень, після кількох зустрічей, так
запаморочити голову Есті, що вона опинилася цілком
у його владі. А він по суті був майже байдужий до неї.
Для цього пошляка вона була просто дівчиськом, од-
ною з багатьох — досить гарненька, сповнена почуттів
недосвідчена дурка, яку можна взяти кількома ніжни-
ми словами,— треба тільки удати з себе закоханого й
пообіцяти їй в майбутньому, коли вона стане його дру-
жиною, щасливе, привільне життя, подорожі по нових
місцях.
   Але ті ж слова говорив би й справжній закоханий,
який залишився б вірний назавжди. Вона повинна зро-
бити тільки одно, запевняв він: поїхати звідси з ним
і стати його дружиною зразу, не гаючись. Нащо зво-
лікати, коли зустрічаються такі створені один для од-
ного люди, як вони? Тут, у цьому місті, є перешкоди
для їхнього шлюбу,— він не може пояснити, які саме,
це стосується його друзів; але в Сент-Луїсі є в нього
друг-пастор, який повінчає їх. У неї будуть нові гарні
плаття, яких вона ще ніколи не бачила, чарівні при-
годи, любов. Вона подорожуватиме з ним і побачить
широкий світ. Вона не матиме ніяких клопотів і тривог,
їй доведеться тільки піклуватися ним... Для неї все це
було правдою — словесним виявом щирої пристрасті;
для нього ж це був старий і зручний спосіб зваблю-
вання, яким він часто користувався й до того, і не без
успіху.
   І за один тиждень, протягом якого вони зустрічались
уривками — то вранці, то ввечері, це немудре чарів-
ництво завершилось успіхом.
   Якось у квітні, в суботу ввечері, Клайд досить пізно
повернувся додому після тривалої прогулянки (він будь-
що намагався уникнути звичайних своїх обов’язків під
час суботнього молитовного зібрання) і застав батька і
матір, стривожених зникненням Ести. Вона за звичаєм
грала на органі й співала під час цього зібрання і була,
                         - 21 -
здавалося, така ж, як завжди. Потім вона пішла до сво-
єї кімнати, сказавши, що почуває себе не зовсім добре
і рано ляже в постіль. Але об одинадцятій годині, якраз
перед приходом Клайда, мати випадково заглянула до
кімнати Ести й виявила, що її немає ні там, ні будь-де
поблизу. Якась зміна в кімнаті — не видно було суконь
і деяких дрібничок, зник старий чемодан — приверну-
ла увагу матері. Обшукали весь будинок і переконали-
ся, що Ести ніде немає; тоді Ейса вийшов на вулицю й
пройшов по ній з кінця в кінець. Еста іноді гуляла сама
або просто виходила у вільний час посидіти під вікнами
місії.
   Але й тут шукали її даремно. Тоді Клайд та батько
пройшли дорогу і далі по Міссурі авеню. Ести ніде не
було. Опівночі вони повернулися, і тоді, звичайно, хви-
лювання в домі зросло ще більше.
   Спочатку припустили, що Еста, нічого не сказавши,
пішла кудись на прогулянку; та коли годинник вдарив
о-пів на першу, потім о першій, потім о-пів на другу, а
Ести все не було, вони вже хотіли повідомити поліцію.
Але тут Клайд, зайшовши до сестриної кімнати, поба-
чив на її маленькому дерев’яному ліжку приколоту до
подушки записку — послання, якого не помітила мати.
Він кинувся до неї, охоплений передчуттям; адже ж він
не раз питався в себе, яким чином повідомить бать-
ків, коли зважиться потай поїхати від них: він знав, що
з доброї волі вони ніколи не дозволять йому їхати від
них, якщо тільки самі не передбачать усе до дрібниць.
І ось тепер зникла Еста, і ось записка від неї — зви-
чайно, така ж, яку міг би залишити й він. Клайд нетер-
пляче схопив її, поспішаючи прочитати, але в цю мить
до кімнати ввійшла мати і, побачивши у нього в руках
аркушик паперу, вигукнула:
   — Що це? Записка? Від неї?
   Він подав їй записку, мати розгорнула її і швидко
прочитала. Клайд помітив, як широке суворе обличчя
                         - 22 -
матері, завжди червонувато-смугляве, побіліло, коли
вона повернулася до дверей. Її великий рот стиснувся
в різку пряму лінію. Велика ж дужа рука, тримаючи ма-
леньку записку, ледь-ледь тремтіла.
   — Ейса! — гукнула мати, входячи до сусідньої кімна-
ти, де на неї чекав чоловік; кучеряве сивіюче волосся
на його круглій голові розпатлалося.— Прочитай це!
   Клайд, що пішов за матір’ю, побачив, як батько нер-
вово схопив записку пухлою рукою, і його зів’ялі, вже
по-старечому зморщені губи дивно пересмикнулися.
Кожен, хто добре знав його, сказав би, що саме з та-
ким виглядом Ейса й раніш сприймав суворі удари долі.
   — Тц! Тц! Тц! — тільки це він спочатку й вимовив—
звук, що здався Клайдові надто невиразним. Нове:
«Тц! Тц! Тц!», і Ейса почав похитувати головою з боку
на бік. Потім з словами: «Як ти думаєш, чому вона це
зробила?» він повернувся й уставився на дружину, а
та на відповідь безпорадно дивилась на нього. Потім
він почав ходити туди й назад по кімнаті, заклавши за
спину руки, роблячи куцими ногами неприродно великі
кроки і похитуючи головою, і знову вимовив своє без-
глузде «Тц! Тц! Тц!».
   М-с Гріфітс завжди дужче почувала, жвавіше на все
відзивалася, ніж її чоловік,— і тепер, в цьому тяжкому
випробуванні, вона поводилася інакше, живіше. Якесь
обурення, невдоволення життям разом з видимим фі-
зичним стражданням, здавалося, тінню пройшло по
ній. Як тільки чоловік підвівся, вона простягла руку і,
взявши у нього записку, уткнулась в неї; на обличчі її
з’явився жорстокий, але одночасно страдницький ви-
раз. Вона мала вигляд вкрай схвильованої й розсер-
дженої людини, що намагається і не може розплутати
якийсь вузол, прагне зберегти самовладання і не скар-
житись і все-таки скаржиться гірко й гнівно. Позаду
були довгі роки сліпої віри й служіння релігії, і тому її
обмеженому розумові здавалося, що справедливо було
                          - 23 -
б увільнити її від такого горя. Де ж був її бог, її Христос,
в годину, коли відбувалося таке очевидне зло? Чому
він не допоміг їй? Як він пояснить це? Де його біблей-
ські обітниці? Його одвічне керування? Його вславлене
милосердя?
   Клайд бачив, що перед лицем такого величезного
нещастя їй важко знайти відповідь,— принаймні відра-
зу. Але кінець кінцем,— Клайд знав це наперед — їй
без сумніву пощастить у цьому. Бо й вона, і Ейса, як і
всі фанатики, в якомусь засліпленні уперто відокрем-
лювали бога від зла, помилок та нещасть, хоч і визна-
вали за ним, незважаючи ні на що, вищу могутність.
Вони шукатимуть корінь зла в чомусь іншому — в якійсь
підступній, зрадницькій, брехливій силі, яка наперекір
божественному всезнанню і всемогутності все ж таки
спокушає й обманює людей, і кінець кінцем знайдуть
пояснення в гріховності й зіпсутості людського серця —
серця, яке створив бог, але яким він не керує, бо не
хоче керувати.
   Але зараз тільки біль і гнів бушували в матері; і все ж
таки її губи не кривилися судорожно, як у Ейси, і в очах
не було такого глибокого розпачу, як у нього. Вона від-
ступила на крок, знову майже сердито перечитала лист
і сказала Ейсі:
   — Вона втекла з кимось, але не пише...
   Вона раптом спинилась, згадавши за присутність ді-
тей: Клайд, Джулія і Френк — усі були тут, і всі напру-
жено, з цікавістю і недовір’ям дивились на неї.
   — Іди сюди,— сказала вона чоловікові,— мені треба
поговорити з тобою. А ви всі йшли б спати,— додала
вона, звертаючись до дітей,— ми зараз повернемось.
   Разом з Ейсою вона швидко пройшла до малень-
кої кімнатки, що межувала з залом місії. Діти почули,
як клацнув вимикач, як батьки заговорили стиха, і
всі троє багатозначно переглянулись, хоч Френк був
надто малий (йому минуло тільки десять років), щоб
                           - 24 -
зрозуміти до ладу, що сталося. Навіть Джулія навряд чи
цілком розуміла, що сталося. Але Клайд, більш обізна-
ний з життям, почувши фразу матері: «Вона втекла з
кимось», прекрасно все зрозумів. Есті остогидло все це
так, як і йому. Може, вона втекла з одним з тих франтів,
яких він бачив на вулицях з вродливими дівчатами? Але
куди? І що це за людина? В записці щось сказано, але
мати не дозволила йому прочитати її. Занадто швидко
відібрала. Шкода, що йому не пощастило нишком пер-
шому заглянути в неї.
   — Як ти думаєш, вона зовсім втекла? — з сумнівом
спитав він Джулію, коли батьки пішли. Джулія здава-
лась блідою й розгубленою.
   — Звідки я знаю! — відповіла вона дещо роздратова-
но: горе батьків і вся ця таємничість схвилювали. Її не
менш, ніж вчинок Ести.— Вона мені нічого не казала.
Я думаю, їй було соромно.
   Джулія, стриманіша й спокійніша, ніж Еста і Клайд,
завжди була ближча до батьків і тому засмутилась те-
пер дужче за інших дітей. Щоправда, вона не цілком
розуміла, що сталося, але де про що догадувалася, бо
й вона часом розмовляла з іншими дівчатками, тільки
стримано і обережно. Більш за все її сердило, що Еста
обрала такий спосіб залишити сім’ю: втекла з дому
потай від батьків, від братів, від неї, завдала батькам
такого страшного горя! Це жахливо! Повітря було на-
сичене лихом.
   Батьки радилися в маленькій кімнатці, а Клайд сидів,
глибоко замислившись: напружено й допитливо він ду-
мав про життя. Що ж зробила Еста? Невже це, як він із
страхом припускав, одна з тих жахливих втеч, одна з
тих не дуже гарних любовних історій, про які постійно
шепталися хлопчаки на вулицях і в школі? Яка ганьба,
коли це так! Вона може ніколи не повернутися. Вона
втекла з якимось чоловіком. В цьому, звичайно, кри-
ється щось ганебне й погане для дівчини, бо він завжди
                         - 25 -
чув, що всі пристойні взаємини між юнаком і дівчиною,
між мужчиною і жінкою завжди призводять до одно-
го — до шлюбу. І ось, на додаток до всіх інших нещасть
їх сім’ї, Еста зважилася на таке! Звичайно, їх життя, і
без того досить похмуре, тепер стане ще похмуріше.
   Скоро повернулися батьки. В обличчі м-с Гріфітс,
все ще напруженому й розстроєному, щось відмінило-
ся: може, в ньому тепер менше було розпачу, більше
безнадійної покори.
   — Еста вирішила поїхати від нас, у всякому разі на
деякий час,— сказала вона, побачивши, що діти з ціка-
вістю чекають пояснень.— Ви не повинні тривожитись
за неї й багато думати про це. Я певна, що вона через
якийсь час повернеться. Поки що, з деяких причин,
вона пішла своїм шляхом. Нехай буде воля господня!
(«Благословенне ім’я господа», вставив Ейса.) Я дума-
ла, що вона була щаслива серед нас, але, мабуть, я по-
милялась. Очевидно, вона сама повинна пізнати життя.
(Тут Ейса знову вимовив своє: «Тц! Тц! Тц!») Але ми
не повинні погано думати про неї. Це ні до чого. Нехай
керує нами лише любов і доброта.
   Проте вона вимовила це з деякою суворістю, що су-
перечила змістові її слів; голос її дзвенів.
   — Ми можемо тільки сподіватися, що вона незабаром
зрозуміє, який безумний і легковажний її вчинок, і по-
вернеться додому. Вона не може бути щаслива на тім
шляху, на який ступила. Це не путь господа і не його
воля. Вона надто молода і помилилася. Але ми проща-
ємо їй. Ми повинні простити. Наші серця повинні бути
завжди відкриті для неї, повинні бути сповнені любові
і ніжності.
   Вона говорила, ніби звертаючись до великої аудито-
рії, та голос її звучав суворо й печально, обличчя було
холодне, застигле.
   — Тепер ідіть спати. Нам залишається тільки покла-
дати надії на милость божу і молитися вранці, опівдні і
                         - 26 -
ввечері, щоб ніяке зло не спостигло її. Так, хотіла б я,
щоб вона не робила цього,— додала вона без будь-яко-
го зв’язку з тим, що сказала раніше, очевидно, дума-
ючи не про дітей, які стояли перед нею, а тільки про
Есту.
   Але Ейса!
   «Що за батько!» — часто думав згодом Клайд.
   Окрім власного горя, він, здавалося, ще здатний
побачити глибше горе дружини,— але нічого більше!
Увесь цей час він стояв з безглуздим виглядом, нахи-
ливши голову набік,— куценький, сивий, кучерявий,
мізерний.
   — Хай буде благословенне ім’я господнє,— вставляв
він від часу до часу.— Ми не повинні закривати перед
нею наші серця. Так, так, ми не повинні осуджувати. Ми
повинні тільки покладати надії на краше. Так, так! Хвала
господу! Звеличмо господа! Амінь! О так! Тц! Тц! Тц!
   — Якщо хто-небудь спитає, де Еста,— по паузі про-
довжила м-с Гріфітс, навіть не подивившись у бік свого
чоловіка і звертаючись до дітей, що обступили її,— ми
повинні будемо сказати, що вона поїхала до моїх роди-
чів у Тонаванду. Це не зовсім так, але ж ми й самі не
знаємо правди, не знаємо точно, де вона... До того ж
вона може незабаром повернутись. Отже, ми не повин-
ні говорити про неї нічого поганого, поки не дізнаємось
про все.
   — Так, хвала господу,— стиха відгукнувся Ейса.
   — Отже, якщо хто-небудь спитає про неї, поки нам
самим нічого невідомо, треба відповідати так, як я
сказала.
   — Звичайно,— промовив Клайд послужливо, а Джулія
додала:
   — Гаразд.
   М-с Гріфітс замовкла і суворо, але водночас ніби
прохаючи пробачення, подивилась на дітей. Ейса зно-
ву вимовив: «Тц! Тц! Тц!», і потім дітей послали спати.
                         - 27 -
   Клайдові дуже кортіло довідатися, що ж було в листі
Ести, але він з тривалого досвіду переконався, що мати
нічого не скаже йому, коли не вважатиме це за потріб-
не; і він пішов до своєї кімнати, почуваючи втому. Чому
батьки більше не шукали Есту, якщо була надія знайти
її? Де вона тепер, у цю хвилину? Десь у дорозі, в поїзді?
Мабуть, вона не хоче, щоб її знайшли. Певно, їй було
тут так само нестерпно, як і йому. Ще зовсім недавно
він сам думав піти звідси куди-небудь, уявляв собі, як
би поставилась до цього сім’я, і от сестра випередила
його. Як це вплине на його рішення і на його вчинки в
майбутньому? Насправді, незважаючи на горе батька
й матері, Клайд не міг дивитись на втечу сестри, як на
велике нещастя,— в усякому разі не на саму втечу. Це
був просто ще один доказ, що в домі не все гаразд. Вся
діяльність місії не мала ніякого значення. В усіх цих ре-
лігійних почуттях і розмовах теж мало глузду. Вони не
врятували Есту. Певне, вона так само, як і він, не дуже
вірила в усе це.

                       Розділ IV

  Прийшовши до такого висновку, Клайд став наполег-
ливіше, ніж будь-коли до того, думати про своє май-
бутнє. Він вирішив, що повинен на щось зважитись і
якнайшвидше. Досі йому щастило знайти тільки таку
роботу, за яку беруться хлопчики дванадцяти-п’ят-
надцяти років: якось улітку він допомагав газетяреві
розносити газети; друге літо (а по суботах і взимку)
працював на складі магазина стандартних цін: відкри-
вав ящики й розпаковував товари, за що діставав ще-
дру винагороду — п’ять доларів щотижнево,— суму,
яка здавалась йому тоді цілим багатством. Він почував
себе багачем і, наперекір батькам, які вважали і те-
атр, і кіно справою не тільки мирською, а й гріховною,
зрідка відвідував ці заборонені місця, десь на гальорці.
                          - 28 -
Такі розваги доводилось приховувати від батьків. Але
це не стримувало Клайда. Він вважав, що має право
розпоряджатися своїми грошима і навіть брати з собою
молодшого брата Френка, який був радий піти з ним і
жодного разу не проговорився.
   Трохи пізніше, того ж року, Клайд вирішив залишити
школу, бо відчував уже сам, що надто відстав; він вла-
штувався помічником продавця содової води в апте-
карському магазині середньої руки; магазин був поруч
театру і ніби перебував під його заступництвом. Клайд
випадково побачив оголошення: «Потрібен хлопчик»
(він ішов мимо по дорозі до школи). Потім він погово-
рив з молодим продавцем, до якого Клайд мав піти в
помічники і який погоджувався навчити його нової про-
фесії, якщо Клайд буде тямущий і послужливий; з цієї
розмови Клайд зрозумів, що коли він навчиться цього
мистецтва, то зможе заробляти п’ятнадцять чи навіть
вісімнадцять доларів щотижнево. Як він чув, стільки
одержують двоє службовців у магазині Струда на розі
Чотирнадцятої і Балтімор-стріт. Магазин, куди хотів
найнятися Клайд, платив, проте, тільки дванадцять до-
ларів — звичайну платню в таких закладах.
   Та щоб опанувати цю справу, як повідомили його,
потрібний час і дружня допомога досвідченої людини.
Якщо він хоче стати сюди на роботу й одержувати спо-
чатку п’ять доларів (обличчя Клайдові витяглося),— ну,
скажімо, шість,— він швидко навчиться робити солодкі
напої і присмачувати сиропами різноманітні сорти мо-
розива. Але спочатку Клайд буде за учня, отже, він по-
винен мити й чистити сифони і весь посуд на прилавку
і, зрозуміло, о-пів на восьму відчиняти магазин, підмі-
тати в ньому, витирати порох, а також виконувати різні
доручення, які може дати йому власник цього закладу.
В такі хвилини, коли його безпосереднє начальство,
м-р Зіберлінг — самовпевнений і балакучий двадцяти-
літній франт,— буде перевантажений замовленнями,
                         - 29 -
він передовірить Клайдові виготовлення нескладних
коктейлів, що складаються з лимонаду, кока-кола і
тому подібного.
   І от Клайд, порадившись з матір’ю, вирішив прийняти
цю вигідну пропозицію. По-перше, розраховував він,
тут можна буде безплатно поласувати морозивом,— не-
мала перевага. По-друге, як він думав у той час, це
відкриє йому шлях до якоїсь професії, чого йому дуже
бракувало. Потім — і це теж велика перевага — йому
доведеться затримуватись на роботі пізно, до дванад-
цятої ночі, а замість цього він матиме вільні години
вдень. Отже, вечорами він не буде вдома і не відвідува-
тиме вечірніх класів о десятій годині. Від нього вже не
зможуть вимагати допомоги на молитовних зібраннях,
хіба що в неділю, та й неділями він теж буде зайнятий
після обіду і ввечері.
   І до того, продавець содової води регулярно може
одержувати контрамарки від адміністратора сусіднього
театру, фойє якого сполучено бічними дверима з мага-
зином,— ця близькість дуже тішила Клайда. Так цікаво
працювати в магазині, який тісно зв’язаний з театром!
   Та найголовніше — на втіху, а часом і на відчай
Клайдові,— перед кожним спектаклем, а в дні ранкових
спектаклів і після них тут збиралися статистки; вони
приходили поодинці або групами, сідали біля прилавка,
балакали, сміялися і пудрилися. І Клайд, недосвідчене
пташеня, незнайомий із звичаями світу, із звичками й
манерами жінок, не переставав милуватися з краси цих
відвідувачок, їх сміливості, самовпевненості і грації.
   Перемиваючи склянки, накладаючи морозиво, нали-
ваючи сиропи, вкладаючи на підносах лимони й апе-
льсини, він уперше в житті міг зблизька спостерігати
цих дівчат. Вони — просто чудові! Майже всі так добре,
пишно одягнені,— персні, брошки, чудесні капелюш-
ки, хутра, гарні туфлі! І так часто він чув розмови про
найцікавіші речі: про пікніки, танці, обіди, бачені ними
                         - 30 -
спектаклі, про гулянки на околицях Канзас-Сіті, про те,
чим відрізняється теперішня мода від торішньої, і про
чарівність деяких акторів та актрис, особливо акторів,
що грають зараз у місті або приїдуть на гастролі. Дома
Клайд ні про що подібне не чув.
   І дуже часто то одна, то друга з цих юних красунь
була з яким-небудь молодим кавалером у фраку, в кро-
хмальній маніжці, в циліндрі, галстуку метеликом, білих
лайкових рукавичках, лакових черевиках,— у костюмі,
що в той час здавався Клайдові останнім словом доброго
тону, краси, елегантності і благополуччя. Носити такий
костюм з таким невимушеним виглядом! Розмовляти з
дівчиною так спокійно і вільно, як ці франти! От най-
вища справність! Жодна вродлива дівчина, здавалося
тоді Клайдові, і дивитись на нього не буде, якщо він не
матиме такого костюма. Це конче потрібно, це головне!
І якщо тільки Клайд досягне цього,— зуміє отак одяг-
тися,— хіба це не означатиме, що він твердо став на
шлях, який веде до блаженства? Всі радості життя, зви-
чайно, відкриються перед ним. Ласкаві усмішки! Таємні
потиски рук, і, може, його рука навколо дівочої талії...
поцілунок... обіцянка одружитися... і потім, потім...
   І все це — немов раптовий промінь світла після до-
вгих років, коли треба було без кінця-краю ходити з
батьком і матір’ю вулицями, сидіти на молитовних зі-
браннях, вислухувати невимовних, безглуздих дива-
ків,— людей, що занепали й збилися з пуття,— про те,
як Христос врятував їх і що бог зробив для них. Будьте
певні, тепер він позбудеться всього цього. Він працюва-
тиме, й буде збирати гроші, і вийде в люди... Воістину,
цей нескладний, але зразковий добір банальностей
сяяв, як чудо духовного переродження, справжній мі-
раж, що виник перед спраглим подорожанином — жер-
твою пустелі.
   Проте Клайд швидко переконався, що одно погане в
його новому становищі: хоч тут і можна було навчитися
                         - 31 -
робити різні суміші фруктових напоїв і заробляти два-
надцять доларів на тиждень,— це зовсім не давало ви-
ходу честолюбним надіям і прагненням, які пожирали
його. Альберт Зіберлінг, його безпосереднє начальство,
твердо вирішив зберегти для себе одного як таємниці
ремесла, так і найприємнішу частину роботи. І до того
він, спільно з їх хазяїном-аптекарем, вважав, що Клайд
не тільки повинен допомагати йому, Зіберлінгові, у ви-
готовленні напоїв, але ще й бігати з усякими доручен-
нями хазяїна, а це забирало в Клайда мало не весь його
робочий день.
  Одно слово, Клайдові було мало користі від цієї ро-
боти: він ніяк не міг одягтися краще, ніж раніше. Гірше
того,— Клайда гнітило, що в нього дуже мало грошей,
майже немає знайомих і зв’язків. По суті, він був зовсім
самотній поза своєю сім’єю,— та чи не такий же самот-
ній і в сім’ї?
  Втеча Ести несприятливо відбилася на місіонерській
діяльності в Канзасі. І тому що Еста не повернулася,
Клайдові батьки почали думати про переїзд, поки не
було кращого, до Денвера, штат Колорадо. Але Клайд
рішуче не хотів їхати з ними. «Яка від цього користь? —
питався він у самого себе.— Там просто буде ще одна
місія, точнісінько така ж, як і тут».
  Він завжди жив з батьками — в помешканні при місії
на вулиці Бікел і не міг зносити це життя. З одинадця-
ти років, з того часу як сім’я переїхала до Канзас-Сіті,
він соромився приводити знайомих хлопчиків до себе
додому. Тому він ніколи не мав друзів, а гуляв і грався
майже завжди один або з братом і сестрами.
  Але тепер йому шістнадцять років, він уже досить до-
рослий, щоб жити по-своєму, і хоче позбутися такого
життя. Проте він дуже мало заробляв — недосить, щоб
прожити самому, і йому бракувало ще вміння й сміли-
вості для того, щоб улаштуватися краще.
                         - 32 -
   Все ж таки, коли батьки заговорили про переїзд до
Денвера і, не припускаючи й думки, що Клайд не за-
хоче поїхати з ними, згадали про можливість для нього
одержати там роботу, Клайд почав помалу натякати,
що йому краще залишитися тут. Він любить КанзасСіті.
Яка користь від зміни? Тут у нього є робота, а може, він
знайде і щось краще. Та батьки, пам’ятаючи про долю
Ести, дуже вагалися. Що може вийти з його спроби так
рано почати самостійне життя? Де він житиме після їх
від’їзду? З ким? З якими впливами зустрінеться в житті і
хто буде поруч нього, щоб дати добру пораду, спрямо-
вувати його по шляху чеснот, шляху, яким простували
вони самі? Про все це слід подумати.
   Клайд був дуже наляканий: переїзд до Денвера
здавався неминучим і наближався з кожним днем; на
додаток якраз у цей час містер Зіберлінг, через свою
надмірну люб’язність до жіноцтва, втратив посаду; в
аптекарському магазині з’явився новий старший про-
давець, кощавий і похмурий; до того ж, певно, він не
хотів мати Клайда за свого помічника. І Клайд вирішив
піти звідси, але не відразу: спочатку, бігаючи по мі-
сту з усякими дорученнями, він спробує підшукати собі
іншу посаду. І ось одного разу йому спало на думку
звернутися до продавця прохолодних напоїв у велико-
му аптекарському магазині при головному готелі міста;
готель цей, чудовий дванадцятиповерховий будинок,
здавався Клайдові квінт-есенцією розкоші й комфорту.
Його вікна були щільно завішені, головний вхід (Клайд
ніколи не зважувався заглянути далі) був вигадливим
сполученням скла і заліза; за дверима було видно мар-
муровий коридор, обставлений пальмами. Клайд часто
проходив повз готель, з хлоп’ячою цікавістю міркую-
чи над тим, яке ж там, усередині, життя? Біля під’їзду
завжди чекало стільки таксі та приватних автомобілів!
   У цей день, відчуваючи, що треба почати дія-
ти, Клайд увійшов до аптекарського магазина, що
                         - 33 -
містився в наріжному приміщенні готелю і виходив на
Чотирнадцяту й Балтімор-стріт. Побачивши касирку в
маленькій скляній будці біля входу, Клайд спитав, хто
з них тут відає продажем содової води.
   Зацікавлена його боязкими й невпевненими манера-
ми, а також його глибокими, ніби благаючими очима,
касирка догадалася, що хлопчик шукає роботи.
   — А ось містер Сікор, управитель магазина,— сказа-
ла вона.
   Вона кивнула в бік невисокої, з смаком одягненої
людини років тридцяти п’яти, яка обладнувала на даш-
ку скляної вітрини виставку туалетних новинок. Клайд
підійшов до управителя і, ще не зовсім розуміючи, як
треба діяти, коли хочеш домогтися чогось у житті, але,
побачивши, однак, що ця людина захоплена своєю ро-
ботою, спинився, переступаючи з ноги на ногу, і стояв
до того часу, поки, нарешті, управитель крамниці не
відчув, що хтось стоїть позаду, і не обернувся.
   — В чому справа? —спитав він Клайда.
   — Скажіть, будь ласка, вам не потрібен помічник для
продажу содової води?
   І Клайд подивився на нього очима, що красномовно
промовляли: «Якщо у вас є посада, я так хотів би, щоб
ви взяли мене! Мені так потрібна робота!»
   — Ні, ні, ні,— відповів той.
   Цей кремезний блондин був на вдачу трохи дразли-
вий і причіпливий. Він уже збирався одвернутися від
прохача, але, побачивши по обличчю Клайда, як гли-
боко той розчарований і засмучений, спитав ще:
  — А ви коли-небудь працювали в такому місці?
  — Не в такому прекрасному магазині, сер,— відповів
Клайд, вражений довколишньою розкішшю.— Я пра-
цюю тепер у магазині містера Клінкла, на розі Сьомої і
Бруклін-стріт, але це зовсім не те, що у вас, і мені хоті-
лося знайти щось краще.
                          - 34 -
   — Мгм,— промимрив управитель, якому було трохи
приємно почути це безпосереднє визнання переваги
його магазина.— Що ж, це цілком розумно. Але саме
зараз я нічого не можу запропонувати вам. Ми не часто
міняємо службовців. А ось якщо ви хочете влаштува-
тися розсильним, я скажу вам, куди піти. Тут у готелі
якраз хочуть узяти хлопчика. Начальник розсильних
казав мені, що йому потрібен ще один. Я думаю, що це
анітрохи не гірше, ніж допомагати продавцеві води.
   Потім, побачивши, як засяяло обличчя Клайда, він
додав:
   — Але не кажіть, що це я надіслав вас, адже я вас
не знаю. Просто розшукайте там, під сходами, містера
Скуайрса і поговоріть з ним.
   Від самої думки, що він може дістати роботу в такому
поважному закладі, як готель «Грін-Девідсон», Клайд
широко відкрив очі і весь затремтів з хвилювання; потім
він подякував порадникові за його доброту і рушив до
пофарбованого під мармур проходу в глибині магазина,
який вів до вестибюля готелю. Вийшовши з цього кори-
дора, Клайд опинився у вестибюлі. Нічого подібного він
ніколи ще не бачив: досі бідність і несміливість заважа-
ли йому бодай здалеку заглянути в цей світ. Яка скрізь
марнотратна розкіш! Під ногами підлога, як шахова до-
шка з квадратами чорного й білого мармуру; над голо-
вою стеля, оздоблена бронзою, розписом і позолотою.
Її підпирає цілий ліс чорних мармурових колон,— таких
самих дзеркально гладких і відполірованих, як і підло-
га. Ряди колон ведуть до трьох окремих входів — пра-
вого, лівого та центрального, на Дальрімпл авеню, а
між колонами — лампи, статуї, пальми, крісла, дивани
й диванчики, килими — сила-силенна всякої всячини.
Одно слово, вестибюль цей був втіленням тієї пошлої
розкоші, призначення якої є, за чиїмсь саркастичним
зауваженням, «нести вишуканість у маси».
   Справді, для солідного готелю у великому і процвіта-
ючому американському торговому місті тут була майже
                         - 35 -
надмірна розкіш. Номери, і хол, і вестибюлі, і ресторани
були обставлені надто розкішно — тут не було ані краси,
що облагороджувала б, ані витонченості, ані доцільності.
   Клайд спинився, розгублено оглядаючи вестибюль,—
тут зібралося численне товариство — і жінки, й діти,
але найбільше було чоловіків; вони прогулювалися
туди й сюди, або стояли і розмовляли, чи відпочивали
в кріслах, групами і поодинці. За важкими драпіровка-
ми, в розкішно умебльованих глибоких нішах стояли
письмові столи з комплектами газет, в одному кутку ве-
стибюля — поштове відділення, в другому — галанте-
рейний кіоск і кіоск для продажу квітів, і тут теж було
людно. В цей час у місті відбувався з’їзд дантистів, і
багато хто з них із жінками й дітьми зібралися сьогодні
в готелі «Грін-Девідсон». Та Клайдові, який нічого не
знав про це і взагалі не уявляв собі, що таке «з’їзд»,
здавалося, що це і є звичайна, повсякденна картина
життя готелю.
   З шанобливим, лякливим подивом Клайд дивився на
все довкола; потім, згадавши про Скуайрса, пішов шу-
кати його до контори «під сходами». Сходи були пра-
воруч від Клайда — величезні, чорно-білі, мармурові, з
двома розгалуженнями, які широкими плавними виги-
нами вели на другий поверх. Між цими двома великими
крилами сходів і була, мабуть, контора готелю, оскіль-
ки там товклося багато службовців. За ближчим кри-
лом, біля тієї ж стіни, в якій був прохід з аптекарського
магазина, містилася висока конторка, і за нею стояв
юнак приблизно одного віку з Клайдом, одягнений в
коричневий формений костюм з численними блискучи-
ми гудзиками. На голові в нього була маленька кругла
шапочка, схожа на коробочку з-під пілюль, по-хваць-
кому насунута на одно вухо. Він олівцем робив записи
в книзі перед собою. Тут були й інші хлопчики того ж
віку і в такій самій фермі: вони сиділи на довгому ос-
лоні, поряд з конторкою, інші стрілою носилися в усіх
напрямах; часом вони повертались до того, що був за
                          - 36 -
конторкою, передавали йому то яку-небудь квитанцію,
то ключ, то рахунок, а потім знову сідали на ослін, че-
каючи, очевидно, іншого доручення, і їм нібито не до-
водилось довго чекати. Майже безперервно тріскотів
телефон, і юнак за конторкою, вислухавши доручен-
ня, дзвонив у маленький дзвінок, що стояв перед ним,
або вимовляв: «Черговий», на що відгукався перший
від краю хлопчик на ослоні. Викликані бігли відразу до
потрібних їм сходів, або до однієї з вхідних дверей, чи
до ліфтів, і після цього майже завжди з’являлись, несу-
чи слідом за приїжджими саквояжі, чемодани, пальта,
палиці для гольфа. Інші хлопчики зникали в глибині
вестибюля і поверталися з пляшками на підносах чи
з якими-небудь пакетами, які вони несли до одного з
номерів наверх. Певне, таку роботу довелося б викону-
вати й Клайдові, якби йому пощастило і його взяли на
службу в цьому готелі.
   І все це робилося так жваво, довкола було стільки
руху, що йому дуже заманулося бути таким щасливим
і потрапити сюди. Але чи вдасться? І де цей містер
Скуайрс? Він підійшов до юнака за конторкою і спитав:
   — Ви не можете сказати, де мені знайти містера
Скуайрса?
   — А ось він іде,— відповів юнак, допитливо подивив-
шись на Клайда жвавими сірими очима.
   Клайд подивився в той бік і побачив, що до них
швидко наближається франтувата і, без сумніву, бува-
ла людина років двадцяти дев’яти чи тридцяти. Він був
такий стрункий, енергійний і прекрасно одягнений, і в
нього було таке жорстке, колюче обличчя, що Клайд
відчув не тільки збентеження, але навіть благоговійний
страх: видно, це була дуже хитра, підступна людина,—
в нього був такий довгий тонкий ніс, тонкі губи, такий
пронизливий погляд і гостре підборіддя...
   — Щойно вийшла висока сива людина з шотланд-
ським пледом, бачили? — спитав він свого помічника,
спинившись біля конторки.
                         - 37 -
   Той кивнув.
   — Так от, мені сказали, що це лорд Ландрейль. Він
приїхав сьогодні зранку з чотирнадцятьма скринями й
чотирма слугами. Тільки подумати! Важна персона з
Шотландії. А проте, він подорожує під вигаданим іме-
нем. Записаний тут як містер Блант. Ось які вони, ан-
глійці,— бачили? Вміють показати клас, га?
   — Цілком правильно, містер Скуайрс,— з пошаною
відповів юнак за конторкою.
   Тільки тепер містер Скуайрс оглянувся і кинув по-
біжний погляд на Клайда. Юнак за конторкою прийшов
Клайдові на допомогу.
   — Цей хлопець хоче поговорити з вами,— пояснив він.
   — Ви хотіли мене бачити? — спитав м-р Скуайрс, по-
вертаючись до Клайда й оглядаючи його зірким, вивча-
ючим поглядом; не залишився непомічений і дешевий
костюм хлопчика.
   Клайдові не дуже сподобалася ця людина, але він
вирішив справити на неї якнайкраще враження.
   — Джентльмен з аптекарського магазина сказав
мені...— почав Клайд,— тобто він порадив звернутися
до вас... може, на моє щастя, вам потрібний розсиль-
ний. Я працюю помічником в аптекарському магазині
Клінкла, на розі Сьомої і Бруклін-стріт, але хочу піти
звідти, і той джентльмен сказав, що ви можете... тобто
він думав... може, у вас є вільна посада...
   Клайд був такий збентежений і збитий з пантелику
холодним, допитливим поглядом цієї людини, що ледве
міг перевести подих і насилу ковтав слину.
   Вперше в житті він подумав, що коли хочеш домогти-
ся успіху, треба викликати прихильність до себе в лю-
дей, зробити чи сказати щось таке, що їм сподобалось
би. Отже, зважившись, Клайд запобігливо, вкрадливо
всміхнувся до м-ра Скуайрса й додав:
   — Якщо тільки ви дозволите мені спробувати, я ста-
ратимуся з усіх сил.
                        - 38 -
  Людина, яка стояла перед Клайдом, на відповідь тіль-
ки холодно подивилась на нього; але, оскільки він сам
був хитрий і вмів досягати своєї мети різними манівця-
ми, то йому подобався кожен, хто спритний, меткий,
умів розмовляти з людьми. І, відмовившись від свого
першого бажання заперечуюче похитати головою, він
зауважив:
  — Але ж ви не маєте ніякого досвіду в цій справі?
  — Ні, сер, але я швидко навчуся, я дуже старатимуся.
  — Ну, гаразд, я подумаю,— сказав начальник роз-
сильних, з сумнівом чухаючи скроню. —Зараз мені ніко-
ли. Приходьте в понеділок надвечір. Тоді поговоримо.
  Він повернувся на підборах і пішов.
  Клайд, залишившись на самоті і не зовсім розуміючи,
що все це має означати, розгублено озирався. Невже
йому й справді призначили прийти в понеділок? Невже
можливо, що він... Клайд повернувся і вибіг на вулицю.
Він увесь тремтів. Оце успіх! Він попросив, щоб його
взяли на роботу до найкращого готелю Канзас-Сіті, і
йому призначили прийти в понеділок! От як? Що б це
означало? Невже його можуть допустити в цей чудовий
світ — і так швидко! Невже й справді так буде?

                       Розділ V

  Як у зв’язку з усім цим забуяла фантазія Клайда, які
мрії про майбутнє були зв’язані в нього з роботою в
цьому прекрасному закладі, про це можна тільки до-
гадуватись: його уявлення про розкіш були загалом
надто перебільшені, помилкові й безглузді,— просто
невиразна маячня, наслідок постійно пригнічуваної
уяви, яка донині не діставала задоволення і живилася
самими вигадками.
  Клайд повернувся до своїх обов’язків в аптекарсько-
му магазині; після роботи він ішов додому, їв і спав; але
по суті всі ці дні — п’ятницю, суботу, неділю й понеділок
                          - 39 -
до вечора — він носився десь у хмарах. Він не розумів,
що робить, і не раз його начальство в магазині пропо-
нувало йому «прокинутись». А після роботи він ішов
не просто додому, а знову туди, на ріг Чотирнадцятої і
Балтімор-стріт, і дивився на чудовий готель. Там навіть
опівночі перед кожним з трьох головних під’їздів, що
виходили на три вулиці, стояв швейцар у довгій ко-
ричневій лівреї з безліччю ґудзиків і в високому корич-
невому кашкеті з широким козирком. А всередині, за
тонкими шовковими шторами, все ще сяяли вогні у ве-
ликому залі ресторану і в барі, що містився в нижньому
поверсі. Біля під’їздів багато таксі й приватних машин.
І звідкись завжди чути музику.
   Клайд розглядав будинок у п’ятницю ввечері, і в су-
боту, і вранці в неділю, а в понеділок, у другій поло-
вині дня, як призначив м-р Скуайрс, знову з’явився до
готелю; цей суб’єкт зустрів Клайда досить непривітно,
тому що вже встиг забути про нього. Але йому справді
потрібний був ще один розсильний, і Клайд ніби підхо-
див на цю посаду; тому Скуайрс повів Клайда до своєї
маленької контори під сходами, де велично і з цілкови-
тою байдужістю почав розпитувати його про батьків,
про те, де він живе, де і що робив досі, чим заробляє
на прожиття батько. Останнє питання особливо збен-
тежило Клайда. Він був гордий, і йому було соромно
признатися, що його батьки керують місією і пропові-
дують по вулицях. І він відповів (адже так іноді бува-
ло), що батько його працює в одній фірмі агентом по
розповсюдженню пральних машин, а неділями пропові-
дує релігійне оновлення; це сподобалось начальникові
хлопчаків, які менш за все були схильні до благопри-
стойного й благочестивого життя. Чи може Клайд при-
нести рекомендацію з місця його теперішньої посади?
Так, може.
   М-р Скуайрс почав пояснювати, що порядки в готе-
лі дуже суворі. Багато хлопців, спостерігаючи життя
                         - 40 -
готелю й перебуваючи серед надмірної, незвичної для
них розкоші (м-р Скуайрс, проте, говорив іншими сло-
вами), втрачали глузд і збивалися з пуття. Йому по-
стійно доводиться звільняти тих, хто, заробивши трохи
зайвих грошей, починає погано поводитись. Йому по-
трібні хлопці послужливі, виховані, меткі, шанобливі.
Вони повинні бути охайні і одягатися чисто й акуратно;
на роботу щодня повинні з’являтися пунктуально, без
жодного запізнення і в належному вигляді. А той, хто
уявить, що, заробивши трохи грошей, можна дозволити
собі зухвало відповідати або заводити інтрижки і брати
участь у нічній гульні, а потім спізнюватись на роботу
або з’являтися втомленим, млявим і неповоротким,—
той нехай не думає залишатися тут надовго. Такого
виженуть відразу. Він, Скуайрс, не потерпить ніяких
дурниць. Це треба засвоїти тепер, раз і назавжди.
   Клайд кивав на знак згоди і від часу до часу встав-
ляв з готовістю: «Так, сер», або «Ні, сер»; наприкінці
він запевнив м-ра Скуайрса, що він і подумати не може
про те, щоб так непристойно себе поводити, та й своєю
вдачею він просто нездатний на такі вчинки, про які
говорив м-р Скуайрс.
   Потім м-р Скуайрс пояснив, що хлопчики одержують
у готелі тільки п’ятнадцять доларів щомісячно, а також
харчування (у підвальному поверсі є спеціальна їдаль-
ня для службовців). Але — і це повідомлення було най-
дивнішим відкриттям для Клайда — кожен постоялець
за всяку послугу,— якщо хлопчик принесе чемодан,
або глек води, або виконає ще яке-небудь доручен-
ня,— дає на чай, і часом досить щедро: десять, п’ят-
надцять, двадцять п’ять центів, іноді більше. І ці чайові
становлять у середньому від чотирьох до шести доларів
щодня, не менше, а іноді й більше,— величезні гро-
ші, подумав Клайд. Серце його закалатало, і він мало
не задихнувся, почувши про таку величезну суму. Від
чотирьох до шести доларів щодня! Адже це становить
                          - 41 -
двадцять вісім чи навіть сорок два долари на тиждень!
Він насилу міг вірити своїм вухам. І це зверху п’ятнад-
цяти доларів щомісяця й харчування. І крім того, пояс-
нив м-р Скуайрс, з утримання нічого не вираховують
за красиву форму, яку носять розсильні в готелі. Але її
можна носити тільки на роботі. Потім м-р Скуайрс пояс-
нив, що в понеділок, середу, п’ятницю та неділю Клайд
має працювати від шостої ранку до полудня і потім, піс-
ля шестигодинної перерви, з шостої вечора до півночі;
по вівторках, четвергах і суботах він працюватиме тіль-
ки від полудня до шостої; таким чином, у нього будуть
вільні то друга половина дня, то вечір; але снідати й
обідати він повинен у свої вільні години. Нарешті, ра-
зом з іншими хлопцями він зобов’язаний пунктуально,
у форменому одязі з’являтися на перевірку, яку м-р
Скуайрс робить рівно за десять хвилин до початку кож-
ної зміни.
   М-р Скуайрс думав ще й про інші речі, але промов-
чав за них. Він знав: знайдуться люди, які скажуть за
нього. Замість того він продовжував щось пояснювати
і раптом, зовсім несподівано для Клайда, який слухав
усе це ніби вві сні, спитав:
   — Гадаю, що ви можете приступити до роботи зараз?
   — Так, сер! Звичайно, сер! — відповів Клайд.
   — Прекрасно!
   М-р Скуайрс підвівся й відчинив двері.
   — Оскар! — покликав він найближчого з тих, що
сиділи на ослоні, розсильних, і до нього підійшов, по-
спішаючи, високий кремезний юнак, одягнений у чи-
стеньку формену курточку.— Одведіть цю молоду
людину — Клайд Гріфітс, адже так? — на дванадцятий,
до гардеробної, щоб Джебокс добрав для нього форме-
ний костюм. Якщо жодний не підійде, нехай припасує
який-небудь на завтра. Але, я думаю, йому буде якраз
по мірці той, що носив Сілсбі.
                         - 42 -
   Потім, звертаючись до свого помічника, який дивив-
ся з-за конторки на Клайда, м-р Скуайрс пояснив:
   — Беру його, на випробування. Нехай хтось із хлоп-
чиків підучить його сьогодні ввечері, чи коли він там
почне. Ідіть, Оскар,— сказав він юнакові, якому дору-
чив Клайда.— Він новак у цьому ділі, але, я думаю,
справиться,— додав м-р Скуайрс, знову звертаючись
до помічника, коли Клайд і Оскар пішли до одного з
ліфтів.
   І він пішов сказати, щоб ім’я Клайда внесли до пла-
тіжної відомості.
   Тим часом Клайд, ідучи на буксирі за своїм новим
ментором, вислухав ряд таких відомостей, які ще ніко-
ли не досягали його вуха.
   — Тут нема чого боятися, навіть якщо ніколи не пра-
цював у такому місці,— почав цей юнак.
   Як пізніше довідався Клайд, його звали Хегланд, він
був родом з Джерсі-Сіті, штат Нью-Джерсі, звідки й
привіз свою екзотичну говірку і широкі жести. Він був
високий, кремезний, рудоволосий, весь у веснянках,
добродушний і балакучий.
   Вони ввійшли в ліфт з написом: «Для службовців».
   — Ця штуковина неважка,— продовжував супут-
ник Клайда.— От коли я вперше почав працювати в
Буффало, три роки тому,— то не тямив ні бум-бум. Ти
лиш дивися, що та як роблять інші, зрозумів?
   Клайд, значно більше освічений, ніж його супутник,
у думках несхвально фіксував неправильності його ви-
мови й жаргонні словечка, але був у цю хвилину такий
вдячний за найменшу ознаку уваги, що радо пробачив
би своєму доброзичливо настроєному супутникові все,
що завгодно, за його щирість.
   — Спочатку дивися, хто що робить та як, тоді й сам
навчишся. От як дзвякне дзвінок, а ти сидиш крайній
на ослоні, значить, твоя черга,— підхоплюйся й біжи.
Вони тут люблять, щоб швидше, зрозумів? Коли хто
                        - 43 -
ввійде в під’їзд або вилізе з ліфта з чемоданом, а ти тут
крайній на ослоні — біжи й хапай чемодан, однаково —
кликав старший чи ні. Не очікуй, поки він гукне,— він
іноді занятий, не бачить. Тут треба й самому не ло-
вити гав. Не схопиш чемодани — не одержиш на чай,
зрозумів? У кого в руках чемодан чи що інше, тому,
ясно, треба допомогти, хіба що він сам захоче тягти
свій багаж. Завжди треба бути ближче до конторки, бо
кожний, хто входить, насамперед записується і питає
номер,— торохкотів він далі, поки вони піднімалися лі-
фтом.— Потім клерк дасть тобі ключ,— тоді тягни весь
багаж прямо до номера. Потім, якщо номер з ванною і
вбиральнею, засвіти скрізь світло, щоб вони бачили, де
що, зрозумів? Потім попідіймай занавіски, коли день,
а коли вечір,— опусти й подивися, чи є в номері руш-
ники, а коли немає,— скажи покоївці, а потім, коли не
дадуть на чай, іди собі. Тільки спочатку покрутися там
іще, поморочся з ключем біля дверей, перевір кватир-
ку, взагалі, трохи застрягни там, зрозумів? Тоді, коли
вони щось тямлять, дадуть монету, а вже коли не да-
дуть, значить — кришка, треба йти. І не можна й знаку
подавати, що невдоволений, нічого такого, зрозумів?
А потім, коли не попросять води з льодом або ще чо-
гось, значить — кришка. Йди вниз і миттю на ослін.
Штука нескладна. Тільки рухайся швидше та не лови
гав, коли хто виходить або входить. У цьому вся штука.
А як одержиш форму та почнеш працювати, не забувай
віддавати начальникові долар після кожної зміни, коли
йдеш додому, зрозумів? А коли дві зміни на день — то
два долари. Такий уже порядок. Усі ми так робимо, і
тобі доведеться, коли хочеш тут зачепитися. Але це
вже — все. Решта — твоя.
   Клайд зрозумів.
   Певно, з його двадцяти чотирьох чи тридцяти двох
доларів частина випадає,— приблизно доларів оди-
надцять чи дванадцять. Ну, не біда! Адже в нього
                          - 44 -
залишиться ще дванадцять чи п’ятнадцять, а може й
більше. І зверх того їжа й форма. Боже мій! Та це ж
справжнісінький рай! Межа всіх бажань!
   М-р Хегланд з Джерсі-Сіті провів його на дванадця-
тий поверх, до кімнати, де вони застали зморщену сиву
маленьку людину, невиразного віку і вдачі; він враз
підібрав Клайдові костюм, який прийшовся якраз на
нього, і не потрібні були ніякі переробки. Примірявши
кілька шапочок, Клайд добрав таку, яка була йому як-
раз, і по-хвацькому зсунув її набік, лишалося тільки
постригтися: «Волосся в тебе довгувате, треба б зза-
ду постригти», зауважив Хегланд. Клайд і сам подумав
про це ще до того, як Хегланд заговорив. Його волосся
й справді було надто довге для такої шапочки, і Клайд
відразу зненавидів його.
   Коли він повернувся вниз, до м-ра Уіпла, помічника
м-ра Скуайрса, той сказав:
   — Прекрасно! Костюм якраз, адже так? Гаразд, при-
ступай о шостій годині. Прийдеш о-пів на шосту і з’яви-
шся в формі на перевірку за чверть до шостої.
   Після цього, вислухавши відповідні поради Хегланда,
Клайд пішов до гардеробної, замкнув свій формений
одяг у шафку і, схвильований, вибіг з готелю — спочат-
ку постригтися, потім додому, розповісти батькам про
своє щастя.
   Він буде розсильним у чудовому готелі «Грін-
Девідсон»! Він носитиме форму, та ще яку гарну. Він
буде одержувати... але він не сказав матері точно,
скільки буде одержувати. Спочатку, мабуть, доларів
з одинадцять чи дванадцять, він ще не знає напевне.
В перспективі раптом він побачив деякий матеріаль-
ний достаток якщо не для всієї сім’ї, то хоч би для себе
самого, і йому не хотілося ускладнювати справу, наз-
вавши справжню суму свого майбутнього заробітку:
звичайно, батьки пред’являть йому тоді великі вимоги.
Але він сказав, що безплатно харчуватиметься в готе-
лі,— отже, йому нема чого повертатись додому на обід,
                         - 45 -
а саме цього він. і хотів. І на додаток до всього він жи-
тиме й дихатиме в атмосфері цього чудового готелю...
Він зможе, коли захоче, повертатись додому не раніш
як опівночі... зможе добре одягтися... і зав’язати цікаві
знайомства... І, мабуть, розважитися трохи... Ого!
  І поки він бігав у всяких справах, в нього народилася
ще одна лукава й чарівна думка: він може не приходи-
ти додому в ті вечори, коли захоче піти до театру або
ще куди-небудь. Він просто залишиться в місті, а після
того скаже вдома, що йому довелося працювати. І до
того ж даровий стіл і формений одяг! Подумати тільки!
  Все це було таке разюче й захоплююче, що він навіть
боявся дуже багато думати про це. Краще почекати й
подивитись. Просто — почекати й подивитися, чого він
може досягти тут, у цьому чудовому, чудовому царстві!

                        Розділ VI

   Цілковита недосвідченість Гріфітсів — Ейси й Ельвіри —
в усіх економічних і соціальних питаннях допомогла
Клайдові здійснити свої мрії. Бо ні Ейса, ні Ельвіра не мали
уявлення про справжній характер роботи, за яку брався
Клайд,— навряд чи знали вони про це більш за нього са-
мого; вони не уявляли собі, як ця робота може вплинути
на його уяву і моральність, на його матеріальне станови-
ще і на багато чого іншого. Ніколи в житті ні Ейса, ні його
дружина не спинялися в готелі вище четвертого розряду;
ніколи не бували б ресторанах, де обідають люди замож-
ніші, ніж вони самі. Їм зовсім не спадало на думку, що для
хлопчика у віці Клайда і з його вдачею можлива якась
інша робота й інші форми взаємин з людьми, крім пере-
несення чемоданів від дверей готелю до контори і назад.
І обидва вони наївно думали, що платня за таку роботу
повинна бути дуже невисока, скажімо, п’ять чи шість до-
ларів на тиждень, по суті менше, ніж заслуговував Клайд
за своїм віком і здібностями.
                           - 46 -
   Тому м-с Гріфітс, все-таки більш практична, ніж її чо-
ловік, і більше заклопотана матеріальним добробутом
Клайда й інших дітей, не розуміла: чому раптом Клайд
так радіє новій роботі, яка, за його словами, забирати-
ме більше часу і навряд чи дасть більше грошей, ніж
попередня. Щоправда, Клайд уже натякнув, що в готелі
він може домогтися підвищення на посаді, наприклад,
стати клерком,— але він і сам не знав, коли це буде, а
на старій посаді він міг би швидше досягти чогось кра-
щого, принаймні щодо заробітку.
   Та коли в понеділок він примчав додому і заявив, що
дістав посаду і що йому треба швидше змінити галстук
і комірець, постригтися й бігти назад, на перевірку,
мати, дивлячись на нього, заспокоїлась. Ніколи до того
вона не помічала, щоб він чимось так захоплювався;
йому ж таки буде краще, коли він відчує себе більш
впевненим у житті і стане веселіший.
   Він віддавав цій роботі весь свій час з шостої ран-
ку до півночі; лише інколи він повертався раніше, в
який-небудь вільний від роботи вечір, коли йому рап-
том спадало на думку піти додому,— і тоді він поспішав
пояснити, що його відпустили трохи раніше. В манерах
його з’явилося щось різке, неспокійне; коли тільки він
не спав і не переодягався, він відразу ж намагався втек-
ти з дому... Все це разом узяте дуже бентежило і матір
Клайда, і Ейсу. Готель! Готель! Завжди він поспішає до
цього готелю, але з його слів можна тільки зрозуміти,
що йому там дуже подобається і що з роботою своєю він
нібито справляється. Робота ця далеко приємніша, ніж
морока з содовою водою, і він сподівається, що зможе
заробляти тут більше, і дуже швидко, та коли — точно
він не знає... Проте окрім цього він нічого не хотів чи
не міг розповісти.
   Батько й мати Гріфітси весь час відчували, що через
історію з Естою їм слід виїхати з Канзас-Сіті й оселитися
в Денвері. А Клайд упертіше, ніж будь-коли, хотів за-
лишитися в Канзас-Сіті. Вони можуть їхати, але в нього
                          - 47 -
тут хороша робота, і він має намір триматися за неї.
Якщо вони поїдуть, він знайде собі кімнату, і все буде
гаразд. Але цей план зовсім не подобався Гріфітсам.
   А яка величезна зміна сталася в житті Клайда! Того ж
першого вечора, рівно о п’ятій сорок п’ять, він з’явив-
ся до м-ра Уіпла, свого найближчого начальника, і той
поставився до нього схвально,— не тільки за те, що
на ньому добре лежав формений костюм, але за його
вигляд у цілому,— і з цієї хвилини весь світ для нього
зовсім змінився. Клайд і ще сім юнаків виструнчились
перед м-ром Уіплом у службовому приміщенні, яке ме-
жувало з бюро обслуговування, і начальник оглянув їх;
після того, як тільки годинник продзвонив шість разів,
весь загін промарширував вестибюлем повз головне
бюро і великі сходи до конторки м-ра Уіпла і далі, до
довгого ослона. Тут усі вісім хлопчиків сіли (Клайд —
останнім у ряді), чекаючи викликів, готові кинутися
виконувати будь-яке доручення: змінена команда м-ра
Уіпла була відведена в приміщення для службовців і
там відпущена. Пост м-ра Уіпла за конторкою на зміну
йому посів м-р Барнс.
   Дзень!
   Задзвонив дзвоник біля конторки номерного клерка,
і перший хлопчик побіг.
   Дзень! — продзвеніло знову, і підхопився другий
хлопчик.
   — Черговий! До центрального входу! — гукнув м-р
Барнс, і третій хлопчик поплив по мармуровій підлозі
до дверей і підхопив чемодани нового пожильця, чиї
білі бакенбарди і не по літах світлий шерстяний костюм
навіть недосвідчене око Клайда помітило за сто кроків.
Таємниче й священне видіння — чайові!
   — Черговий! — знову гукнув м-р Барнс.— Довідайся,
чого хоче дев’ятсот тринадцятий. Води з льодом, певно.
   І четвертий хлопчик зник.
   Клайд, весь час пересуваючись на ослоні слідом за
Хегландом, якому доручено було трохи його підучити,
                         - 48 -
напружено вдивлявся й прислухався. Нерви його були
такі натягнуті, що він насилу дихав, раз у раз здри-
гався й ніяк не міг всидіти спокійно; Хегланд, нарешті,
сказав йому:
  — Кинь ти боятися. Дужче тримай віжки, зрозумів?
Усе буде гаразд. Мене спочатку теж трусило, з новака-
ми завжди так. Але це ж не робота. Легше треба, от що.
І нема чого витріщатися на всі боки — дивися прямо
перед собою, ніби й ніщо тебе не обходить.
  — Черговий! — знову гукнув м-р Барнс.
  Клайд ледве тямив, про що говорив Хегланд.
  — Сто п’ятнадцятий вимагає паперу і пер.
  П’ятий хлопчик зник.
  — Де ви берете папір і пера, коли треба? — благаль-
ним тоном засудженого до страти спитав Клайд свого
навчителя.
  — Я ж тобі казав,— у клерка, де ключі видають. Онде,
ліворуч. Він дасть і паперу, і пер. А воду з льодом бе-
реш у тому залі, де ми щойно ставали на перевірку.
Отам, у кутку, маленькі двері, бачиш? Хлопцеві, який
наливає воду, інколи даси десять центів,— його теж
треба задобрити.
  Дзень! — дзвоник номерного клерка.
  Шостий хлопчик, не кажучи ні слова, пішов викону-
вати якесь доручення.
  — І ще запам’ятай,— провадив далі Хегланд, переко-
навшись, що надходить його черга, і поспішаючи дати
Клайдові останні поради:— Коли захочуть чого випити,
напої одержиш отам, за їдальнею. Та не плутай назв,
бо пожильці розсердяться. А коли ввечері будеш пока-
зувати номер,— опусти штори та ввімкни світло, а коли
треба що в їдальні, розшукай там старшого та ткни
йому в руку,— зрозумів?
  — Черговий!
  Хегланд підхопився і зник.
                         - 49 -
   Тепер Клайд був першим номером. Четвертий уже
знову сідав біля нього, пильно поглядаючи — чи не по-
трібні будуть де-небудь його послуги.
   — Черговий! — вигук Барнса.
   Клайд підхопився і став перед ним, радіючи, що ні-
хто не входить з чемоданами, але його мучив страх, що
він не зрозуміє доручення або виконає його недосить
швидко.
   — Довідайся, чого хоче вісімсот вісімдесят другий.
   Клайд помчав до ліфтів з написом «Для службов-
ців», пам’ятаючи, що саме цим шляхом він підіймався
з Оскаром на дванадцятий поверх; але інший хлопчик,
що виходив з ліфта для гостей, вказав йому на його
помилку.
   — Викликали в номер? — гукнув він.— Тоді йди до
ліфта для гостей. А ці два для службовців і для тих, хто
з речами.
   Клайд поспішив виправити свою помилку.
   — На восьмий,— сказав він.
   У ліфті нікого більше не було, і маленький негр-лі-
фтер заговорив з Клайдом.
   — Новачок? Так? Не бачив вас раніше.
   — Так, я щойно приступив до роботи,— відповів
Клайд.
   — Ну, вам тут сподобається,— по-дружньому сказав
хлопчик.— Тут, знаєте, всім подобається. Вам який по-
верх, восьмий?
   Він спинив кабіну ліфта, і Клайд вийшов. Хвилюючись,
він забув спитати, в який бік йому йти, і тепер, почавши
шукати потрібний номер, швидко переконався, що по-
трапив не до того коридора. Пухнатий коричневий килим
під ногами, світлі, пофарбовані в кремовий колір стіни,
м’яке світло, що лилося крізь білосніжні кулі, припасовані
до стелі,— все це здавалось йому атрибутами найвищо-
го соціального добробуту, неправдоподібної довершено-
сті,— таке далеке це було від усього, що він знав.
                          - 50 -
   Нарешті, знайшовши номер 882, він несміливо по-
стукав і за мить крізь відхилені трохи двері побачив
клапоть синьої з білою смужкою піжами і вище — відпо-
відну частину круглого рум’яного обличчя й одно око,
оточене зморшками.
   — Ось тобі долар, синку,— здавалося, що це промов-
ляло око, і враз виникла рука з папірцем в один долар.
Рука була товста й червона.— Побіжи до галантерей-
ника й купи мені пару підв’язок. Бостонські підв’язки,
шовкові. Тільки швидше!
   — Слухаю, сер,— відповів Клайд і взяв долар.
   Двері зачинились, а Клайд уже мчав коридором до
ліфта, думаючи про себе, що таке «галантерейник».
Хоч Клайдові було вже сімнадцять років, він не знав
цього слова,— ніколи раніше не чув його або, може,
чув, але не звертав уваги. Коли б йому сказали «ма-
газин чоловічої білизни», він би відразу зрозумів. Але
йому звеліли піти до «галантерейника», а він не знав,
що це таке. Холодний піт заросив йому чоло. Коліна
підгиналися. Чорт! Як тепер бути? А що коли він спитає
в кого-небудь, навіть у Хегланда, і його вважатимуть...
   Він увійшов у ліфт, і кабіна пішла вниз.
Галантерейник... Галантерейник! І раптом йому сяй-
нула думка. Припустімо, він не знає, що це таке. Але
кінець кінцем потрібна пара шовкових бостонських
підв’язок. Де ж дістати шовкові бостонські підв’язки?
Ясно, там, де взагалі купують речі чоловічого туалету.
Ну, звичайно! Магазин чоловічої білизни. Треба побігти
до магазина. І по дорозі вниз, помітивши, що негр-лі-
фтер дивиться привітно, він спитав:
   — Не знаєте, де тут поблизу магазин чоловічої
білизни?
   — В цьому ж будинку, якраз біля південного входу,—
відповів негр, і Клайд, відчуваючи велику полегкість,
поспішив туди.
                         - 51 -
   Він усе ще відчував себе ніяково і дивно в туго при-
пасованій форменій куртці і в цій кумедній круглій ша-
почці. Йому все здавалося, що вона от-от злетить з
голови, і він нишком раз у раз намагався якнайміцніше
насунути її. Вскочивши до яскраво освітленого магази-
на, він поквапливо сказав:
   — Мені треба пару шовкових бостонських підв’язок!
   — Прекрасно, синку, будь ласка! — єлейним тоном
сказав галантерейник, невисока рожевощока людина з
блискучою лисиною і в золотих окулярах.— Певно, для
когось у готелі? Ну, ось, це коштує сімдесят п’ять цен-
тів, а ось десять центів для тебе,— сказав він, загор-
таючи покупку й опускаючи долар до каси.— Я завжди
радий прислужитися хлопчикам з готелю: знаю, що ви
і вдруге до мене прийдете.
   Клайд узяв десять центів і пакет. Він не знав, що
й думати. Підв’язки коштують сімдесят п’ять центів —
так він сказав. Отже, повернути треба тільки двадцять
п’ять центів решти. Виходить, десять центів лишаються
йому. А тепер... може, й постоялець теж дасть йому на
чай.
   Він побіг назад у готель, до ліфта.
   Десь грав струнний оркестр, і чудові звуки випов-
нювали вестибюль. Не поспішаючи, проходили люди —
такі гарно вбрані, самовпевнені, такі не схожі на тих,
кого він зустрічав на вулицях і взагалі поза стінами
готелю.
   Дверцята ліфта відчинились. Кілька чоловік увійш-
ли до кабіни, після всіх — Клайд і інший розсильний,
який з цікавістю подивився на нього. На шостому по-
версі цей хлопчик вийшов. На восьмому вийшли Клайд
і літня дама. Він поспішив до дверей № 882 і постукав.
Двері трохи відчинилися: мешканець номера вже встиг
змінити піжаму на штани й поголитись.
   — А, вже! — вигукнув він.
                         - 52 -
   — Так, сер,— відповів Клайд, подаючи пакет і реш-
ту.— Він сказав, що підв’язки коштують сімдесят п’ять
центів.
   — Він просто грабіжник! А решту однаково візь-
ми собі,— відповів той, простягнув Клайдові двадцять
п’ять центів і зачинив двері.
   Мить Клайд стояв, як заворожений. «Тридцять п’ять
центів,— думав він,— тридцять п’ять центів! За одно
дріб’язкове доручення! Невже тут завжди так? Не може
бути! Це неможливо!» І в той час, коли ноги його по-
топали в м’якому килимі, а рука стискувала в кишені
гроші, він відчував, що ладен заверещати або голос-
но зареготати. Жарти — тридцять п ять центів за таку
дрібницю. Один дав йому двадцять пять центів, дру-
гий — десять, а він, власне, нічого не зробив!
   Внизу він поспіхом вискочив з кабіни. У вестибюлі
його знову полонили звуки оркестру, а пишно вбраний
натовп, крізь який він пробирався назад до ослона роз-
сильних, вкинув його в дрож.
   Слідом за тим його послали віднести три чемодани
і дві парасольки літньому подружжю,— певно, ферме-
рам, що взяли номер з вітальнею, спальнею і ванною на
п’ятому поверсі. По дорозі, як помітив Клайд, подруж-
жя уважно розглядало його, хоч не сказало жодного
слова. Як тільки вони увійшли в номер, Клайд швидко
повернув вимикач біля дверей, опустив штори і роз-
містив чемодани; і тут літній і незграбний чоловік, що
весь час дивився на Клайда,— вельми статечна особа в
бакенбардах,— промовив нарешті:
   — А ви нібито юнак ретельний і меткий. Кращий за
багатьох, які траплялись нам досі, скажу я вам.
   — Я взагалі вважаю, що готель — не місце для хлоп-
чика,— прощебетала його люб’язна дружина, пишна,
кругла, як куля, особа, що розглядала в цей час су-
міжну кімнату.— Не хотіла б я, щоб хтось із моїх синів
працював у готелі... Як тут люди поводяться!
                        - 53 -
    — От що, хлопче,— продовжував фермер, скидаючи
пальто й копаючись у кишені штанів.— Побіжіть-но вниз
і купіть мені три або чотири вечірні газети — скільки
знайдете, і візьміть по дорозі глек води з льодом, а коли
повернетесь — матимете п’ятнадцять центів на чай.
    — Цей готель кращий, ніж в Омаху, таточку,— мови-
ла його дружина.— Тут килими й завіси кращі.
    Який не був Клайд наївний, він не міг не всміхнутися
про себе. Проте обличчя його зберігало урочисту не-
порушність, наче маска, позбавлена- будь-яких ознак
мислі. Він узяв дрібні гроші і вийшов. А за кілька хви-
лин приніс воду й вечірні газети і пішов, усміхаючись, з
п’ятнадцятьма центами в кишені.
    Та це був тільки початок цього надзвичайного ве-
чора. Тільки Клайд сів на ослін, як його покликали
до 529-го номера. Треба було побігти до бара по дві
пляшки фруктової води і два сифони содової. Коли две-
рі трохи відчинили, щоб передати Клайдові замовлен-
ня, він устиг побачити в дзеркалі над каміном компанію
франтуватих хлопців і дівчат, що весело балакали й
сміялися; гарненька дівчина в білому сиділа на поручні
крісла, в якому розсівся молодий чоловік, що обіймав
її за талію.
    Клайд задивився на цю сценку, хоч і пробував уда-
вати, ніби не дивиться. Для нього зараз це було од-
наково, що заглянути у врата раю. В номері зійшлися
дівчата й хлопці не набагато старші за нього самого;
вони сміялись, балакали і навіть пили — не якусь там
содову воду з морозивом, але, звичайно, такі напої,
які, з слів його батьків, неминуче ведуть до загибелі, а
молоді люди анітрохи не турбувалися про це.
    Клайд побіг униз, до бара, взяв напої та рахунок і, по-
вернувшись у номер, одержавши плату — півтора долара
за напої і двадцять п’ять центів для себе. І ще раз кинув
погляд на принадну картину. Тепер одна пара танцюва-
ла, а решта наспівувала або висвистувала мотив.
                           - 54 -
   Було так цікаво забігати в номери і крадькома, ква-
пливо розглядати їх мешканців. Не менше цікавила
Клайда мінлива панорама головного вестибюля: він спо-
стерігав клерків за головною конторкою— один клерк
відав номерами, другий — багажем приїжджих, третій
видавав кореспонденцію; були тут і касир, і помічник
касира. І різні кіоски довкола: з квітами, газетами, си-
гарами, відділення телеграфу, бюро обслуговування
таксі. І на всіх, хто працював тут, здавалося Клайдові,
сама атмосфера готелю наклала якийсь особливий від-
биток. А навколо скрізь розгулювали й сиділи такі по-
важні чоловіки й жінки, юнаки й дівчата, всі так багато
і модно одягнені, такі вдоволені, з таким прекрасним
кольором обличчя. А якими автомобілями й екіпажами
багато з них приїздили сюди в обідній час і ввечері!
Він добре міг розглядіти їх при яскравому сяйві ліхтарів
біля під’їзду. А які накидки, хутра та інші речі були на
цих людях! Які чемодани несли за ними хлопці, а часом
і сам Клайд, до машин або до ліфтів! І все на них по-
шите з найкращого матеріалу. Така пишнота! Ось воно,
виходить, що означає бути багатим, бути впливовою
людиною в суспільстві! От що означає мати гроші! Це
означає — можеш робити все, чого забажає душа, а
інші люди, такі, як він, Клайд, будуть прислуговувати
тобі. І ївся ця розкіш — твоя. І можеш першої-ліпшої
хвилини піти й поїхати, куди забагнеться.

                      Розділ VII

  Отже, з усіх благотворних або шкідливих для його
розвитку впливів, яким у той час міг піддатися Клайд,
мабуть, найнебезпечнішим, як на його вдачу, був саме
вплив готелю «Грін-Девідсон»: на всьому просторі між
двома великими американськими пасмогір’ями навряд
чи можна було знайти місце, де б так повновладно па-
нувало все матеріальне й показне, позбавлене смаку.
                         - 55 -
Кафе тут, обставлене м’якими меблями й тьмяно освіт-
лене, нібито навіть похмуре, проте все в веселих вогнях
кольорових ліхтариків, було ідеальним місцем побачень
і зустрічей — і не тільки для недосвідчених і захопле-
них дівчат, яких можна було підкупити показною розкі-
шшю, але також і для більш досвідчених і, може, трохи
збляклих красунь, яким слід пам’ятати про свій колір
обличчя і переваги м’якого, не яскравого освітлення.
«Грін-Девідсон», як і всі готелі подібного роду, відвіду-
вали люди певного типу: тут бували, головним чином,
гонористі чоловіки непевного віку і непевних профе-
сій, які прагнули легкого успіху і розраховували своєю
появою тут раз чи й два: щодня, в години найбільшого
пожвавлення, укріпити свою репутацію світської люди-
ни, або марнотратника життя, або багача, або людини
з смаком, або покорителя сердець, або всього разом.
   І тільки Клайд прийшов сюди, як ці дивні юнаки, його
нові товариші, поруч з якими він перебував немало часу
на ослоні у вестибюлі, поспішили просвітити його й роз-
повіли про багато такого, що відбувається в готелі: про
те, що тут бувають певного типу зіпсовані, розпусні,
відкинуті суспільством чоловіки (Клайдові показали на
кількох), які шукають зближення з такими от хлопчика-
ми, щоб вступити з ними в деякі недозволенні відноси-
ни. Клайд спочатку не розумів, що це означає; на саму
згадку про це його нудило. І проте деяких хлопчиків у
готелі (особливо одного, що працював не з Клайдом, а
в іншій зміні) підозрювали в тому, що вони «спіймалися
на цю вудку», як висловився один з юнаків.
   Самих тільки розмов у вестибюлі, не кажучи вже про
сцени в барі, в ресторанах і в номерах, було досить,
щоб переконати всяку недосвідчену, не надто розбір-
ливу істоту, нібито головне заняття в житті для кожно-
го, хто має деякі гроші і становище в суспільстві,— це
ходити до театрів, влітку відвідувати стадіон, танцюва-
ти, кататися в автомобілі, частувати друзів обідами й
                          - 56 -
їздити для розваги до Нью-Йорка, Європи, Чикаго чи
до Каліфорнії. А життя майже всіх цих хлопчиків було
настільки позбавлене будь-якого комфорту й смаку, не
кажучи вже про розкіш, що вони, як і Клайд, не тільки
перебільшували значення побаченого в готелі, але й
вважали, буцімто ця раптова зміна їх долі дає їм самим
щасливу можливість увійти в таке життя. Хто вони, ці
люди з грошима, і що зробили вони для того, щоб ті-
шитися всією цією розкішшю, тоді як інші, певно, такі ж
точно люди, не мають нічого? І чим саме так відрізня-
лися ті, кого обійшли, від тих, хто благоденствує, Клайд
не міг зрозуміти. І це спадало на думку всім хлопчикам.
   А на додаток — компліменти і навіть пряме загра-
вання дам і дівчат непевного типу, які, мабуть, були
дуже стримані в своєму колі, та завдяки своєму ба-
гатству мали доступ до цього готелю і тут кокетуван-
ням, посмішками й грошима домагалися прихильності
найбільш вродливих юнаків. Про це часто говорили
Клайдові товариші по службі.
   Так, другого дня Клайдової служби в готелі, юнак на
прізвище Ретерер, сидячи поруч на ослоні, штовхнув
його ліктем і ледве помітним кивком голови показав на
закутану в хутра багато одягнену струнку блондинку
років тридцяти, що входила до вестибюля з маленькою
собачкою на руках.
   — Бачив? — прошепотів він.— Спритна пташка! Я тобі
про неї потім розповім. Ну й штучки викидає!
   — А що таке? — з жадібною цікавістю спитав Клайд,
тому що жінка здалася йому надзвичайно вродливою й
чарівною.
   — Та нічого, просто за той час, що я тут працюю,
вона приходила сюди з вісьмома різними чоловіками.
Вона було сплуталася з Дойлом (один з розсильних,
дуже вродливий і стрункий хлопець, з приємними ма-
нерами, якого Клайд уже помітив як приклад, гідний
наслідування), а тепер знайшла іншого.
                         - 57 -
   — Невже правда? — вигукнув Клайд, дуже здивова-
ний, у думках питаючи себе, чи не випаде коли-небудь
і на його долю таке щастя.
   — Вірніше бути не може,— відповів Ретерер.— Це
вже така птаха — їй усього мало. В її чоловіка, кажуть,
велике деревообробне підприємство в Канзасі, але те-
пер вона не живе з ним. У неї тут найкращі кімнати на
шостому, але вона половину часу не буває вдома. Мені
покоївка казала.
   Цей Ретерер, маленький, кремезний, але гарнень-
кий, з постійною усмішкою, був такий привітний, м’який
і приємний у поведінці, що Клайд одразу відчув сим-
патію до нього і захотів познайомитися з ним ближче.
І Ретерер платив Клайдові тим самим, бо помітив, що
Клайд наївний та недосвідчений і радо зробить йому
будь-яку дружню послугу.
   Розмова про біляву жінку була обірвана викликом на
роботу і більше не поновлювалась, але на Клайда вона
справила сильне враження. Жінка була дуже гарна з
лиця, виплекана, з чудовою шкірою й блискучими очи-
ма. Невже правда те, що сказав Ретерер? Вона така
гарненька! Клайд дивився в простір, і перед ним поста-
вало невиразне видіння, яке лоскотало нерви і в зна-
ченні якого він навіть самому собі не хотів признатися.
   А мораль і філософія усіх цих юнаків!.. Кінселла, ни-
зенький, товстий, добродушний і дурненький, як зда-
валося Клайдові, але досить вродливий і мужній, як
розповідають — відчайдушний картяр, перші три дні
віддавав увесь вільний час навчанню новачка, яке по-
чав був Хегланд. Він був ввічливіший за Хегланда, але
Клайдові він не здавався таким приємним і симпатич-
ним, як Ретерер.
   І цей Едді Дойл, який з самого початку зацікавив
Клайда і якому Клайд неабияк заздрив, такий він був
гарний з себе, стрункий, з добірними, граціозними
жестами і лагідним, приємним голосом. Надзвичайно
                         - 58 -
привабливий, він миттю полонив кожного, хто зустрі-
чався з ним,— як службовців готелю, так і сторонніх,
яким траплялась нагода звернутися до нього з запитан-
ням. Черевики його й комірець сліпучо виблискували,
волосся було підстрижене, зачісане і напомаджене за
останньою модою, як у кіноактора. Клайда враз підко-
рили його смак і вміння одягатися — його найелегант-
ніші коричневі костюми, кепі, його галстуки й носки,
підібрані до тону. Він носитиме коричневе пальто тако-
го ж крою, з поясом, думав Клайд. І точнісінько тако-
го ж коричневого кашкета. І так само добре пошитий,
елегантний костюм.
   Приблизно таке ж враження справив на Клайда і
той юнак, який першим знайомив його з роботою,—
Хегланд. Один з найстарших віком і найдосвідченіших
розсильних у готелі, Хегланд дуже впливав на інших
своїм веселим, безтурботним ставленням до всього,
що виходило за межі його безпосередніх службових
обов’язків. Він не був такий освічений і гарний з лиця,
як деякі інші юнаки, але він дуже зацікавив Клайда, за-
чарував його своєю палкою, енергійною вдачею, своєю
щедрістю, коли йшлося про гроші й розваги, нарешті,
хоробрістю, силою, сміливістю,— тут до нього не могли
дорівнятися ні Дойл, ні Ретерер, ні Кінселла,— він був
дужий і сміливий часом до безглуздя.
   Як він сам пізніше розповів Клайдові, він був сином
шведа, підмайстра в пекаря; батько кілька років тому
покинув його матір в Джерсі-Сіті напризволяще. Тому
ні Оскар, ні його сестра Марта не могли дістати хоч
якоюсь мірою задовільного виховання або зав’язати
які-небудь пристойні знайомства. Чотирнадцяти ро-
ків Оскар утік із Джерсі-Сіті у вантажному вагоні і з
того часу сам прокладав собі шлях у житті. Він, як і
Клайд, безрозсудливо прагнув кинутися у вир насолод,
яким здавалося йому довколишнє життя, і готовий був
на всякі пригоди, але при цьому не знав властивого
                         - 59 -
Клайдові нервового страху перед наслідками. У нього
був друг на прізвище Спарсер, трохи старший за нього,
який служив шофером у одного багача в Канзас-Сіті;
іноді він потай брав машину і давав її в розпорядження
Хегландові для коротких позаміських прогулянок. Ця
люб’язність приятеля, хоч і не зовсім чесна й законна,
надавала Хегландові в очах інших юнаків особливого,
хоч і далеко не виправданого блиску і підносила його
у власній уяві.
   Хегланд був не такий вродливий, як Дойл, і йому
було набагато важче завойовувати увагу дівчат, а ті,
у кого йому пощастило домогтися успіху, були не такі
чарівні. Все-таки він надзвичайно пишався пригода-
ми подібного роду і неабияк хвалився ними, причому
Клайд через свою недосвідченість більш за всіх вірив
тому, що він розповідав. Може, через це, почуваючи
в Клайді доброзичливого слухача, Хегланд мало не з
першого дня полюбив його.
   Коли їм доводилось на ослоні сидіти поруч, Хегланд
продовжував повчати Клайда. Канзас-Сіті прекрасне
місце, якщо тільки вмієш жити. Він працював раніше
по інших місцях, у Буффало, Клівленді, Детройті, Сент-
Луїсі, але; ніде йому так не подобалось, як у Канзас-
Сіті... головним чином тому,—.але про це він не вважав
за потрібне тоді розказати,— що справи його ніде не
були такі блискучі, як тут. Він був «перемивальницею»
посуду, прибиральником вагонів, помічником водо-
провідника... брався за всяку роботу, поки, нарешті,
в Буффало не став на службу до готелю. А потім один
хлопець, який тепер не служить тут, умовив його пере-
їхати до Канзас-Сіті. Зате тут...
   — Розумієш,— казав він,— чайові в цьому готелі —
таких ніде не матимеш, це вже я знаю, а головне —
народ тут хороший. Ти з ними по-доброму, і вони тебе
не скривдять. Я тут уже рік, а скаржитись нема на
що. Цей хлопець Скуайрс — нічого, підходить, коли
                        - 60 -
не завдавати йому клопоту. Вимогливий, але ж треба
йому про себе подбати. А даремно нікого не вижене. Це
я знаю. З рештою все просто. Закінчив роботу — і сам
собі хазяїн. Хлопці у нас хороші і вміють повеселитися.
Не підведуть і не викажуть. Коли що де відбувається —
вечірка або що інше,— всі тут як тут. І не бурчать і не
ремствують, коли що не клеїться. Це вже я знаю, адже
у нас тут по-всякому бувало!
   З його базікання Клайд зрозумів, що всі хлопці в го-
телі були між собою найближчими друзями — всі, крім
Дойла, який тримався дещо відокремлено, хоч і не за-
розуміло. («Надто багато жінок бігає за ним, от і все».)
Усім товариством ходили в гості, в дансинг, на обіди, в
одно місце, де можна грати в карти, і ще в такий собі
куточок під назвою «Кет Суїні», де є прегарненькі ді-
вчатка, і так далі, і так далі — сила відомостей, про
які ніколи не чув раніше Клайд. Ці розповіді примушу-
вали його замислюватись, мріяти, сумніватися, триво-
житись і питати себе — чи розумно це і чи справді в
цьому багато привабного, та й чи дозволені для нього
ці втіхи? Адже його все життя вчили якраз протилежно-
му. В усьому, до чого він тепер так уважно прислухав-
ся, крилося щось глибоко хвилююче, але невиразне,
невирішене.
   А Томас Ретерер! З першого ж погляду видно було,
що навряд чи зможе він нашкодити кому-небудь, стати
чиїмсь ворогом. На зріст він був не вищий за п’ять фу-
тів чотири дюйми, товстий, з чорним волоссям і олив-
ковою шкірою, з веселими ясними очима. Він теж, як
згодом довідався Клайд, був із зовсім бідної сім’ї і не
мав у житті ніяких матеріальних чи соціальних благ.
Але він був самостійний, і всі товариші любили його і
завжди радилися з ним про все. Він був родом з Уічіти
і тільки нещодавно переселився до Канзас-Сіті. Він і
його сестра були головною підтримкою для матері-вдо-
ви, яку обоє дуже любили. В дитинстві вони бачили, як
                         - 61 -
принижував, ображав і обдурював їх добру, довірливу
матір її жорстокий муж. Бували дні, коли сім’я зали-
шалась без шматка хліба. Не раз їх виганяли з квар-
тири, коли їм не удавалося вчасно заплатити за неї.
В жодній школі Томмі і його сестра не могли довго зали-
шатись. Нарешті, коли йому минув чотирнадцятий рік,
Ретерер перебрався до Канзас-Сіті, де хапався за всяку
випадкову роботу, поки йому не пощастило потрапити
до «Грін-Девідсон»; пізніше до нього переселилися з
Уічіти мати й сестра.
   Але навіть більше, ніж розкішшю готелю чи цими
юнаками,— їх він досить швидко розкусив,— Клайд за-
хоплювався потоком дрібних подачок, який лився на
нього, чимдалі збільшуючи приємну вагу в правій ки-
шені його штанів: монетки в п’ять, десять, двадцять
п’ять центів і навіть півдолари — їх ставало більше й
більше, і вже в перший день на дев’яту годину назби-
ралося більш як чотири долари, а на дванадцяту, коли
закінчилося чергування Клайда, в ньому було понад
шість з половиною доларів — стільки, скільки раніше
він заробляв за тиждень.
   З усієї цієї суми треба було тільки віддати долар м-ру
Скуайрсу,— один долар, не більш, так сказав Хегланд,
а решта — п’ять з половиною доларів за один вечір ці-
кавої, привабливої, чудової роботи — належала йому!
Йому важко було повірити в це. Їй-право, ніби в казці!
«Тисяча й одна ніч»! І проте рівно о дванадцятій годині
цього першого вечора десь пролунав гонг, зачовгали
ноги, і з’явилися три хлопці: один зайняв місце Барнса
за конторкою, двоє інших мали виконувати доручення.
І за командою Барнса вісім хлопців його зміни підве-
лися, виструнчилися в один ряд і рушили до дверей.
У службовому приміщенні, як тільки його відпустили,
Клайд підійшов до м-ра Скуайрса й дав йому долар
сріблом.
   — Правильно,— сказав м-р Скуайрс.
                          - 62 -
   Тільки й того. Потім Клайд разом з іншими зійшов до
гардеробної, переодягнувся і вийшов на темну вулицю.
Він щасливий, і в майбутньому щастя залежить тільки
від нього самого! Це відчуття було таке хвилююче, що
він весь тремтів і йому навіть паморочилось у голові.
   Тільки подумати, яку він знайшов собі посаду! Щодня
одержуватиме стільки грошей! Він був пішов додому,
вирішивши добре виспатись перед завтрашньою робо-
тою. Але, згадавши, що другого дня йому треба з’яви-
тися до готелю тільки о-пів на дванадцяту, зайшов до
нічного кафе і замовив чашку кави й шматок пирога.
І тепер він думав тільки про те, що завтра треба працю-
вати всього лише з дванадцятої дня до шостої вечора,
а потім він буде вільний до шостої години наступного
ранку. І заробить ще грошей. І немалу частину витра-
тить на себе.

                     Розділ VIII

  Більш за все Клайд думав про те, як зберегти для себе
левову пайку грошей, які він заробляв. З того часу, як
він уперше почав працювати, встановлений був такий
порядок, що більшу частину свого заробітку — при-
наймні три чверті — Клайдові доводилося вкладати в
спільне господарство. Та коли тепер він розповість,
що одержує не менш як двадцять п’ять доларів щотиж-
ня,— і це не вважаючи п’ятнадцять доларів заробіт-
ної плати щомісяця й дарового харчування,— батьки,
звичайно, захочуть, щоб він давав їм щотижня доларів
десять-дванадцять.
  Однак його надто довго мучило бажання мати вигляд
не гірш за першого-ліпшого елегантного й добре вдяг-
неного юнака, і тепер, коли траплялася щаслива наго-
да, він не міг встояти перед спокусою насамперед добре
одягтися — і якнайшвидше. Тому він вирішив сказати
матері, що всі його чайові не перевищують долара за
                         - 63 -
день. А щоб мати змогу розпоряджатись вільним часом
на свій розсуд, він заявив, що часто йому доводить-
ся, на додаток до звичайних робочих годин, заступати
інших хлопців, коли хтось із них хворий, або занятий
іншою роботою. Він сказав також, що адміністрація го-
телю вимагає, щоб у службовців був пристойний вигляд
не тільки в готелі, але й поза ним. Йому не можна буде
довго ходити до готелю в тому одязі, який він носить
тепер, сказав він. М-р Скуайрс уже натякав на це. Але,
додав Клайд, щоб пом’якшити удар, один з хлопців по-
казав йому місце, де можна купити всі потрібні речі на
виплат.
   І мати була така наївна в усіх цих справах, що пові-
рила йому.
   Та це ще було не все. Клайд тепер весь час перебу-
вав у товаристві юнаків, які, працюючи в готелі, набули
чималого життєвого досвіду, ознайомилися тут з наду-
живаннями та з пороками і були вже обізнані з деякими
формами розпусти, зовсім невідомими досі Клайдові.
Він тільки розкривав рота з подиву, а спочатку навіть і
від лякливої огиди. Хегланд, наприклад, сказав йому,
що певний процент заробітку компанії, до якої нале-
жав тепер Клайд, ішов на гулянки, які влаштовувались
вскладчину щомісяця — звичайно того вечора, коли
одержували платню. Ці гулянки, залежно від настрою
компанії і від готівки, починались іноді «шикарною» ве-
черею з випивкою в одному з двох досить відомих, але
не занадто респектабельних нічних ресторанів. Потім
усі гуртом рушали до танцювального залу — дещо про-
стішого, щоб підхопити там якесь дівчисько, або, якщо
цього здавалося мало, йшли до якого-небудь відомого
публічного дому (звичайно замаскованого під «кімна-
ти з пансіоном»), де за невеликі гроші можна було, як
вони часто хвалилися, одержати «будь-яку дівчину на
вибір». І тому що вони дуже юні і по суті наївні, щедрі,
веселі й непогані з себе, вони зустрічали в цих домах
                         - 64 -
найгостинніший прийом у «мадам» і дівчат, які намага-
лися — з комерційних міркувань, звичайно,— подоба-
тись їм і примусити прийти знову.
   І таке убоге було досі життя Клайда, його так вабило
до всіляких розваг, що тепер він жадібно ловив кожний
натяк на пригоди й розваги. Не те щоб він схвалював
подібні речі. Правду кажучи, спочатку такі розмови об-
ражали й гнітили його: вони надто суперечили всьому,
що він чув змалку і в що його примушували вірити ба-
гато років. І проте це життя було таким різким контра-
стом, таким полегшенням після безрадісних, гнітючих
занять, до яких Клайда привчали з дитинства, що його
невтримно вабило до цих спокусливих пригод, які, зда-
валося, обіцяли стільки всіляких розваг і блиску. Він
слухав уважно і спрагло навіть тоді, коли в своїй свідо-
мості не схвалював почутого. Товариші бачили, що він
завжди привітний і веселий, і почали запрошувати його
то до театру, то до ресторану, то до себе додому — по-
грати в карти, а то й до одного з тих непристойних до-
мів, куди Клайд спочатку рішуче відмовився йти. Але
поступово він щодалі більше зближався з Хегландом і
Ретерером,— обидва вони йому дуже подобались,— і
коли, збираючись до ресторану Фріссела, вони покли-
кали його, Клайд погодився.
   — Завтра ввечері ми влаштуємо у Фріссела чергову
гульбу, сказав йому Ретерер.— Хочеш піти, Клайд? Ти
ще жодного разу не бенкетував з нами.
   На цей час Клайд уже зовсім призвичаївся до атмос-
фери готелю і майже позбувся своєї колишньої нерішу-
чості. Старанно і не без користі для себе наслідуючи
Дойла, він придбав собі новий коричневий костюм,
кепі, пальто, шкарпетки, булавку для галстука й чере-
вики, по змозі такі ж, як у його ментора. І костюм йому
дуже, дуже личив,— він здавався тепер гарніший, ніж
будь-коли: не тільки його батьки, а й молодший брат
і сестра були здивовані і навіть вражені зміною в його
зовнішності.
                         - 65 -
  Як зумів Клайд так прекрасно одягтися і так швидко?
Скільки все це коштувало? Чи не наробив він заради
цієї минущої пишноти занадто великих боргів, сподіва-
ючись на майбутній заробіток, і чи доцільно це? Йому
можуть бути потім потрібні гроші. І інші діти багато чого
потребують. Та й чи задовільна моральна і духовна
атмосфера в цьому готелі, де його примушують пра-
цювати так багато і затримують щовечора так пізно, а
платять так мало?
  На все це Клайд відповідав (досить уміло), що все
йде гаразд, що робота не над міру важка, його костюм
зовсім не такий уже хороший,— подивилась би мати на
інших хлопців. Він витрачає не дуже багато. І в усяко-
му разі все це куплено на виплат, і він може сплачувати
поступово.
  Але вечеря! Це вже зовсім інша річ. Гулянка, мабуть,
триватиме до пізньої ночі, і як він тоді пояснить бать-
кові й матері свою тривалу відсутність? Ретерер казав,
що гулятимуть не менш як до третьої-четвертої години
ночі; проте, Клайд, звичайно, може піти, коли захоче.
Та чи добре буде, коли він розладнає компанію? Так,
але чорти б його брали, більшість із них не живе в сім’ї,
як Клайд, а якщо н живуть, то батьків,— наприклад,
матір Ретерера,— мало турбує, що роблять їх діти. Але
все-таки чи розсудлива це річ — така пізня гулянка?
Всі його нові друзі — і Хегланд, і Ретерер, і Кінселла,
і Шіл — п’ють і не бачать у цьому нічого поганого.
Безглуздя з його боку думати, що так уже небезпечно
випити трошки, як усі вони роблять у подібних випад-
ках. І до того ж він може й не пити, коли не захоче. Він
піде, а як удома спитають, він скаже, що довелося за-
триматися на роботі. Чого б йому й не прийти коли-не-
будь пізно додому? Хіба він тепер не доросла людина?
Хіба він не заробляє більше за всіх у родині? Пора б
йому поводитися так, як він хоче.
                          - 66 -
  Він почав відчувати всю принадність особистої сво-
боди, вже смакував чарівні пригоди, і тепер ніякі мате-
рині попередження не могли стримати його.

                       Розділ IX

   І ось настав час веселої гульби з участю Клайда.
Як і говорив Ретерер, вона мала відбутися у Фріссела.
І Клайд, що вже встиг здружитися з товаришами по ро-
боті, був страшенно вдоволений і веселий. Адже для
нього почалося нове життя. Всього кілька тижнів тому
він був зовсім самітний: жодного друга, майже ніяких
знайомих серед ровесників! І ось — так швидко —
він збирається на шикарну вечерю в такому цікавому
товаристві!
   Клайдові, що не переміг ілюзій юності, ресторан зда-
вався принаднішим, ніж він був насправді. Цей рес-
торан був трохи кращий за пристойну американську
закусочну славних минулих часів. Стіни були густо за-
вішені старими афішами і портретами акторів і актрис
з їх автографами. Тут прекрасно годували, до того ж
хазяїн був привітний, і тому ресторан почали охоче від-
відувати приїжджі актори, політичні діячі, місцеві ділки,
а за ними і всі, кого надить до себе все нове, хоч трохи
несхоже на те, що їм уже набридло.
   І юнаки, які не раз уже чули від кучерів і шоферів
таксі, що ресторан Фріссела — один з кращих у місті,
обрали його для своїх щомісячних гулянок. Окремі стра-
ви коштували тут від шістдесяти центів до долара. Каву
й чай подавали тільки цілими кофейниками і чайника-
ми. Можна було одержати тут всілякі напої. Ліворуч від
головного залу була напівосвітлена кімната з низькою
стелею і великим каміном, куди звичайно йшли після
обіду чоловіки: вони сідали тут біля вогню, курили й
читали газети; ця кімната більш за все й захоплювала
хлопчаків з «Грін-Девідсона». Тут вони почували себе
                          - 67 -
ніби трохи старшими, досвідченішими, значнішими,—
справжніми світськими людьми. Ретерер і Хегланд, до
яких Клайд ставився особливо прихильно, так само як і
більшість юнаків, вважали, що в Канзас-Сіті справді не
знайдеш кращого місця.
   І ось у призначений день Хегланд, Ретерер, Поль Шіл,
Девіс Хігбі (теж хлопець з готелю), Артур Кінселла і
Клайд, одержавши свою місячну платню і звільнившись
о шостій вечора, зійшлися на розі коло аптекарського
магазина, де Клайд спочатку шукав роботу, і веселим,
шумливим гуртом рушили до Фріссела.
   — Чули, яку штуку викинув учора з нашою конторою
один хлопець із Сент-Луїса? — спитав Хегланд, зверта-
ючись до всіх разом, коли вони рушили до ресторану.—
В суботу замовляє телеграфом із Сент-Луїса номер для
себе і для дружини — вітальню, спальню і ванну кімнату
і наказує поставити в кімнатах квіти. Мені зараз розпо-
вів Джіммі, номерний клерк. Потім він приїздить сюди з
своєю дівчинкою, і вони записуються як подружжя,—
зрозуміло? А дівчинка прегарненька, я бачив. Ні, ви
слухайте! Прожив він у готелі три дні, наші вже почали
позирати на нього скоса — розумієте, обіди до номера
і все таке... Потім у середу приходить він до контори
і каже, що його дружина їде назад до Сент-Луїса і що
йому тепер не потрібний такий номер — вистачить і
однієї кімнати, і щоб перенесли його скриню і її речі до
нової кімнати, бо жінка має от-от їхати. А скриня, бач,
не його, а теж її,— зрозуміло? І нікуди вона й не їде,
і знати нічого не знає. А їде він. Наставив усім носа,
зрозуміло? І покинув її із скринею без жодної копійки.
Зрозуміло? А тепер вони її не випускають з її скринею,
а вона плаче та друзям телеграми розсилає. А платити
силу грошей треба. Бачили ви таке? Квіти в кімнаті!
Троянди! І по шість разів їжу в номер носили, ну й пив
він теж, ясна річ!
                         - 68 -
  — Я знаю, хто це! —вигукнув Поль Шіл.— Я носив
йому вино. Так я й знав, що тут щось не гаразд. Надто
вже він був ввічливий і говорив занадто голосно. А на
чай тільки й дав, що десять центів.
  — І я його пам’ятаю,— сказав Ретерер.— Він звелів
мені принести всі чикагські газети за понеділок і теж
дав тільки десять центів. Він мені ще тоді здавався
пройдисвітом.
  — Справді, сіли вони з ним у калошу,— сказав
Хегланд.— А тепер вони намагаються виправити гроші
з неї. Ось як!
  — Мені здалося, що їй років вісімнадцять—двадцять,
не більше,— вставив Артур Кінселла, який досі мовчав.
  — А ти їх бачив, Клайд? —спитав Ретерер; він взагалі
взяв шефство над Клайдом і тепер намагався підбадьо-
рити його і втягти до спільної розмови.
  — Ні, не пам’ятаю,— відповів Клайд.— Мабуть, мене
до них не посилали.
  — Ну, виходить, ти пропустив нагоду подивитись на
рідкісного птаха. Він такий високий, у довгому чорному
англійському пальті, котелок насунутий на очі, і світ-
ло-сірі гетри. Бачили б ви, як він розгулює, та ще з
паличкою! Я спочатку думав, що це якийсь англійський
герцог. Треба тільки вбиратися в усе англійське і роз-
мовляти голосніше, та всіма командувати,— і клюне:
кожен повірить.
  — Це правильно,— зауважив Девіс Хігбі.— Добра штука
англійський стиль. Я б і сам не від того, щоб так одягтися.
  Вони двічі повернули за ріг, перейшли одну за од-
ною дві вулиці і, нарешті, всією компанією увійшли до
Фріссела. Клайда засліпило яскраве світло, що відби-
валося на фарфорі, на сріблі, на обличчях відвідувачів,
він був приголомшений гудінням голосів і брязкотом по-
суду. Ніколи ще, коли не брати до уваги готелю «Грін-
Девідсон», він не бував у такому місці. Та ще з такими
знаючими, досвідченими хлопцями!
                           - 69 -
  Вони пройшли до столиків, розставлених перед дов-
гим шкіряним диваном, попід усією стіною. Метрдотель,
впізнавши постійних гостей — Ретерера, Хегланда і
Кінселлу, розпорядився зсунути докупи два столики й
подати склянки, хліб і масло. Компанія посідала: Клайд
з Ретерером і Хігбі — на дивані під стіною, Хегланд,
Кінселла та Шіл — навпроти них.
  — Я почну з доброго старого манхеттенського,— ого-
лосив з жадібністю Хегланд, оглядаючи публіку за сто-
ликами і почуваючи себе справді важною персоною.
Червонуватосмуглявий, з жвавими голубими очима, з
темнорудим волоссям, що стояло щіткою на голові, він
скидався на великого задирливого півня.
  I Артур Кінселла, потрапивши сюди, теж, як і Хегланд,
враз пожвавішав і, здавалося, тішився власним велич-
чям. Він демонстративно підсмикнув рукава, взяв у
руки меню і, проглядаючи прейскурант вин, надруко-
ваний на звороті, вигукнув:
  — Ну, на мій смак, для початку непогано сухе мартіні.
  — А я почну з віскі й содової,— урочисто промовив
Поль Шіл, вивчаючи тим часом список м’ясних страв.
  — Увільніть мене сьогодні від ваших коктейлів,— ве-
село, але рішуче заявив Ретерер.— Я сказав, що не
буду сьогодні багато пити,— і не буду. З мене досить
склянки рейнвейну із зельтерською.
  — Ні, ви тільки послухайте,—висловлюючи невдово-
лення, гукнув Хегланд.— Він почне з рейнвейну! І це він,
старий любитель манхеттенського! Що з тобою скоїло-
ся, Томмі? Адже ти, на мою думку, хотів повеселитися?
  — Я й хочу,— заперечив Ретерер.— Але хіба не мож-
на веселитися, поки не видудлиш усе, що тут тільки
є пити? Сьогодні я хочу бути тверезий, не хочу більш
одержувати догани вранці, і не одержу, якщо розуміти-
му, що роблю. Минулого разу я ледве виліз на роботу.
                         - 70 -
   — Правильно! — підтримав Артур Кінселла.— Я теж
не хочу напиватися так, щоб втрачати розум. Але ще
зарано турбуватись про це.
   — А ти, Хігбі? — звернувся Хегланд до окатого юнака.
   — Мені теж манхеттенського,— сказав той і, гля-
нувши на офіціанта, що стояв поруч, спитав:—Як спра-
ви, Денніс?
   — Не можу поскаржитись,— відповів офіціант.—
Останніми днями зовсім добре. А як справи в готелі?
   — Прекрасно, прекрасно,—весело відповів Хігбі, ви-
вчаючи меню.
   — А ти, Гріфітс? Що ти питимеш? — спитав Хегланд.
   Він був обраний на церемоніймейстера, щоб стежити
за виконанням замовлень, сплатити рахунок, дати ча-
йові, і тепер виконував свою роль.
   — Хто? Я? О, я...— вигукнув Клайд, досить-таки збен-
тежений цим питанням.
   Адже він ніколи до цієї хвилини не доторкався ні до
чого міцнішого за каву чи морозиво з содовою водою
і тепер був трохи наляканий веселою розв’язністю, з
якою інші замовляли коктейлі й віскі. Звичайно, він не
міг зайти так далеко... проте він давно знав з їх роз-
мов, що в такі вечори вони всі п’ють, і не уявляв собі,
як можна відстати від інших. Що вони думатимуть про
нього, якщо він відмовиться пити? Потрапивши до цієї
компанії, він весь час намагався здаватися такою са-
мою досвідченою світською людиною, як і вони. І проте
він ясно відчував за плечима ті роки, коли йому безпе-
рервно товкмачили про «жахи» пиятики й поганої ком-
панії. В глибині душі Клайд давно вже повставав проти
всіх цих текстів і речень, на які завжди посилалися
його батьки, і глибоко зневажав за тупість і нікчемність
обірвану юрбу нероб і невдах, яких у місії Гріфітсів на-
магалися рятувати,— і все-таки тепер він завагався.
Пити йому чи не пити?
                         - 71 -
   Він вагався лише якусь частку секунди, коли в ньому
заговорило минуле, а потім сказав:
   — Що ж, я... я теж вип’ю рейнвейну із зельтерською.
   Він розумів, що така відповідь — найлегша і найбез-
печніша. Безневинний характер цієї суміші — рейнвей-
ну із зельтерською — уже був підкреслений Хегландом
і рештою юнаків. І все-таки Ретерер замовив собі саме
рейнвейн,— ця обставина, як відчував Клайд, робила
і його власний вибір не таким уже помітним і смішним.
   — Послухайте, що діється! — драматично вигукнув
Хегланд.
   — Він теж хоче пити тільки рейнвейн із зельтер-
ською! Давайте щось робити, бо, видно, наша вечірка
закінчиться до пів на десяту.
   Девіс Хігбі, набагато різкіший і шумливіший, ніж мож-
на було думати з його приємної зовнішності, повернув-
ся до Ретерера:
   — Чого це ти спозарана робиш дурниці з цим рейн-
вейном і зельтерською, Том? Не хочеш повеселитися
сьогодні?
   — Я ж сказав, чому,— відповів Ретерер.— І потім,
коли ми минулого разу зайшли до того кубла, в мене
було сорок доларів, а вийшов я звідти без жодного цен-
та. Цього разу я хочу знати, що зі мною діється.
   «Те кубло», подумав Клайд, слухаючи розмову.
Виходить, після вечері, коли всі досхочу нап’ються й
наїдяться, вони рушать до одного з таких місць, які
звуться кублом, до такого дому. Тут не могло бути ні-
яких сумнівів. Він розумів, що це означає. Там будуть
жінки... погані жінки... розпутні жінки... Але як же він?
Невже він теж...
   Уперше в житті Клайдові траплялась можливість, якої
він давно прагнув: пізнати, нарешті, велику, спокусли-
ву таємницю, що так давно вабила його і збивала з пан-
телику, надила до себе й трохи лякала. Хоч він багато
думав про все це і про жінок взагалі, він ніколи ще не
був близький з жодною. А тепер... тепер...
                          - 72 -
   Він раптом відчув, що його кидає то в жар, то в хо-
лод. Обличчя й руки його стали гарячі й вогкі, він по-
чував, як палають його щоки й чоло. Дивні, швидкі,
принадні й тривожні думки линули в його мозку. Його
проймало морозом. Він мимоволі малював у своїй уяві
спокусливі вакхічні сцени — і враз намагався викинути
з голови, але даремно: вони поверталися знову. І йому
хотілося, щоб вони повертались,— і не хотілося... І за
всім цим крився переляк. Та невже він такий боягуз?
Решту юнаків анітрохи не тривожило те, що мало бути.
Вони були дуже веселі. Вони сміялись і трохи жартува-
ли один з одного, пригадуючи якісь кумедні історії, що
сталися з ними під час останньої гульби.
   Але що подумала б його мати, коли б довідалась?
Мати! Він не насмілювався зараз думати ні про неї, ні
про батька і поспішив прогнати навіть саму думку про
них.
   — А пам’ятаєш, Кінселла, ту маленьку, руденьку,
в домі на Пасіфік-стріт? — вигукнув Хігбі.— Вона ще
вмовляла тебе тікати з нею до Чикаго?
   — Звичайно, пам’ятаю,— всміхнувся Кінселла, на-
ливаючи собі мартіні: йому саме подали вино.— Вона
навіть хотіла, щоб я покинув готель. Обіцяла, що допо-
може мені взятися за якесь діло. Говорила, що мені зов-
сім не доведеться працювати, коли я залишуся з нею.
   — Справді, тоді б у тебе була тільки одна робота! —
зауважив Ретерер.
   Офіціант поставив перед Клайдом бокал рейнвейну
із зельтерською. Глибоко схвильований, зацікавлений,
захоплений усім почутим, Клайд підніс бокал, пригубив
вино, розсмакував, що воно ніжне й приємне, і випив
одним духом. Він так поринув у свої думки, що сам не
помітив, як це сталося.
   — Молодець,— сказав Кінселла якнайдружнішим то-
ном.— Ця річ тобі подобається?
   — Так, це зовсім не погане,— відповів Клайд.
                         - 73 -
   А Хегланд, бачачи, як швидко посувається спра-
ва, і розуміючи, що Клайд — зовсім ще новак у цьому
товаристві і потребує підтримки й схвалення, гукнув
офіціанта:
   — Слухай, Джеррі! — І додав так, щоб не чув
Клайд: — Того ж самого, тільки більше...
   Вечеря тривала. Було вже близько одинадцятої го-
дини, коли вони, нарешті, вичерпали всі цікаві теми —
розповіді про минулі пригоди, про колишню роботу,
про різні спритні й зухвалі витівки. Клайд мав досить
часу поміркувати над усім цим, і тепер він схильний
був думати, що сам він зовсім не такий уже жовторо-
тий, як здається його приятелям. А якщо навіть і так...
Зате він хитріший за більшість із них, розумніший...
Хто вони такі і чого прагнуть? Хегланд, як стало зро-
зуміло Клайдові, гонористий, дурнуватий, крикливий,
і його легко підкупити дріб’язковими лестощами. Хігбі
і Кінселла — цікаві й хороші юнаки — чванилися тим,
чим Клайд не став би дуже пишатися: Хігбі хвалився,
що розуміє дещо в автомобілях (його дядько якось був
близький до цієї справи), а Кінселла — вмінням грати в
карти і навіть у кості. А Ретерер і Шіл — він ще раніше
це помітив — були цілком задоволені з своєї роботи в
готелі, готові були залишатися на цій роботі і в майбут-
ньому і ні про що інше не мріяли. А Клайд уже й тепер
не міг собі уявити, щоб посада розсильного залиши-
лась межею всіх його бажань.
   Одночасно він з деякою тривогою думав про ту хви-
лину, коли всі рушать туди, де він ніколи ще не бував,
щоб робити те, чим він ніколи не думав займатися в
таких умовах. Чи не краще йому попросити вибачення,
коли всі вийдуть з ресторану? Чи, може, піти разом
   3 ними, а потім нишком шмигнути за перший-ліп-
ший ріг і повернутись додому? Він чув, що ось у таких
місцях можна підхопити найстрашнішу хворобу і що
люди потім помирають від низьких пороків, яких там
                         - 74 -
набувають. Його мати виголошувала немало промов на
таку тему, хоч і навряд чи добре знала щось про це.
І все-таки ось перед ним аргумент, який спростовує всі
оті страхи: його нові товариші анітрохи не стурбовані
тим, що вони збиралися робити. Навпаки, для них це
була дуже весела й цікава пригода — тільки й усього.
   І справді, Ретерер, який щиро здружився з Клайдом,—
більше за його манеру дивитись, питати й слухати, а не
за те, що Клайд робив чи говорив,— раз у раз штовхав
його ліктем і, сміючись, питав:
   — Ну, як, Клайд? Сьогодні посвячення? —і широко
всміхався. Або, помітивши, що Клайд зовсім затих і за-
мислився, він говорив: — Не лякайся, тебе не з’їдять,—
що найбільше — вкусять.
   А Хегланд час від часу переривав своє самовихва-
ляння і, підхоплюючи натяки Ретерера, додавав:
   — Не можна все життя залишатися таким. Так не бу-
ває. Але на випадок чого — ми тебе обстоїмо.
   Клайд, нервуючи, нарешті обірвав роздратовано:
   — Та відчепіться ви! Досить глузувати! Нащо це вам
треба було хвалитися, що ви знаєте більш за мене?
   Ретерер підморгнув Хегланду, щоб той дав Клайдові
спокій, а сам шепнув:
   — Не гнівайся, старий, усе в порядку. Ми просто по-
жартували трохи, ти ж розумієш!
   І Клайд, якому дуже подобався Ретерер, швидко
пом’якшав і пошкодував, що так по-дурному виказав
себе.
   Нарешті близько одинадцятої години, коли вже всі
досхочу наговорилися, наїлись і напилися, вся компанія
на чолі з Хегландом вийшла з ресторану. Безсоромні й
темні наміри не примусили їх задуматися, не викликали
в них бажання розумового й морального самоаналізу і
самобичування,— навпаки, вони так весело сміялись
і розмовляли, немов на них чекала просто мила роз-
вага. З подивом і огидливістю слухав Клайд, як вони
                        - 75 -
пригадували свої попередні пригоди. Певно, всім осо-
бливо подобався випадок у кублі розпусти під назвою
«Дім Беттіни», де вони одного разу побували. Їх привів
туди одчайдушний хлопець на прізвище Малюк Джонс,
службовець з іншого готелю. Цей Малюк і ще один
хлопчина на ім’я Бірмінгем, разом з Хегландом, який
страшенно напився, дозволили собі такі вихватки, що
їх мало не заарештували. Клайд слухав і насилу вірив,
що ці хлопці, зовні такі порядні й охайні, могли витіва-
ти подібні речі: вихватки були такі грубі й гидотні, що
Клайда навіть трохи занудило.
   — А пам’ятаєте, як оте дівчисько з другого поверху
облило мене водою з глека, коли я виходив! — голосно
реготав Хегланд.
   — А отой товстун на другому поверсі! Як він підійшов
до дверей подивитись, пам’ятаєте? — сміявся Кінселла.—
Він напевно вирішив, що тут пожежа чи бунт!
   — А ти з тією маленькою товстунею Піггі! Пам’ятаєш,
Ретерер? — верещав Шіл, захлинаючися з реготу і на-
силу вимовляючи слова.
   — В нього навіть ноги підломлювались, так було важ-
ко! — репетував Хегланд.— А як вони обоє нарешті по-
котились по сходах!
   — Це вже ти був винен, Хегланд! — вигукнув Хігбі.—
Коли б ти не затіяв цієї історії з шмаганням, нас би не
виставили.
   — Кажу вам, я був п’яний,— заперечував Ретерер.—
У них там страшенно міцне віскі.
   — А отой довгий худий техасець з великими вусами?
Пам’ятаєте, як він реготав? —додав Кінселла.— Він не
хотів нікому допомагати, хто був проти нас. Пам’ятаєте?
   — Просто дивно, що нас усіх не викинули на вули-
цю й не заарештували. Ну й нічка була! — згадував
Ретерер.
   Усі ці викриття приголомшили Клайда. «Шмагання»!
Це могло означати тільки одно!
                         - 76 -
   І вони уявляють, що він візьме участь у чомусь по-
дібному?! Цього не буде! Він не такий. Що подумали б
його мати й батько, коли б почули всі ці жахливі істо-
рії... І все-таки...
   Розмовляючи, вони підійшли до якогось будинку на
темній широкій вулиці; біля тротуарів, уздовж ціло-
го кварталу чи й більше, стояв ряд кебів і автомобі-
лів. Недалеко на розі спинились, розмовляючи, кілька
молодих людей. На другому боці — ще чоловіки. А за
півкварталу компанія Клайда пройшла повз двох по-
лісменів, що мирно розмовляли. І хоч ніде, в жодному
вікні не було світла, але, як це не дивно, скрізь відчу-
валось яскраве, бурхливе життя. Воно відчувалося на-
віть у темряві вулиці. Раз у раз лунали гудки таксі, що
мчали мимо, прокотили дві старомодні закриті карети із
спущеними завісками. І двері то грюкали, то тихо від-
чинялись і зачинялись. І тоді зсередини будинків ви-
хоплювалось яскраве світло, протинало імлу вулиці і
знову зникало. Над головою цієї ночі було багато зірок.
   Нарешті, не кажучи ні слова, Хегланд, разом з Хігбі
й Шілом, піднявся по сходах і подзвонив. Майже миттю
двері відчинила молода негритянка в червоній сукні.
   — Доброго вечора! Заходьте, будь ласка,— привітно
запросила вона, і всі шестеро пройшли за важкі оксамитні
драпрі, що відмежовували передпокій від решти кімнат.
   Клайд опинився в яскраво освітленій і без достатньо-
го смаку обставленій вітальні; на стінах висіли картини
в позолочених рамах, з малюнками голих та напівголих
жінок, і величезні дзеркала. На підлозі лежав товстий
яскраво-червоний килим; по всій кімнаті було роз-
ставлено багато позолочених стільців, в глибині на тлі
яскраво-червоних портьєр — піаніно, теж позолочене.
Але ні гостей, ні жінок, що жили в домі, тут не було,—
нікого, крім негритянки.
   — Сідайте, будь ласка,— сказала вона.— Будьте як
дома. Зараз покличу мадам.
                         - 77 -
   І вона побігла по сходах ліворуч, вигукуючи:
   — Мері! Седі! Кароліна! У вітальні молоді джентльмени.
   В цю хвилину з дверей у глибині кімнати вийшла ви-
сока, струнка й бліда жінка років тридцяти восьми чи
сорока — дуже пряма, елегантна і, певно, дуже владна
і розумна, в напівпрозорому і проте скромному вбранні.
   — Хелло! Це ви, Оскар? — заговорила вона з мля-
вою, підбадьорюючою усмішкою.— І Поль? Хелло,
Девіс! Прошу, майте себе як удома. Фанні зараз при-
йде. Вона принесе вам чого-небудь випити. У мене те-
пер новий тапер — негр із Сент-Джо. Хочете послухати?
Прекрасно грає!
   І вона гукнула:
   — Сем!
   В цей час бічними сходами в глибині залу збігли
дев’ять дівчат, різних віком і зовнішністю, але, певно,
не старші двадцяти чотирьох — двадцяти п’яти років,—
усі в такому вбранні, якого Клайд ще ніколи на жод-
ній жінці не бачив. Вони сміялись і гомоніли, видимо,
дуже задоволені з себе, і нітрохи не соромилися своєї
зовнішності, яка так вразила Клайда; а тимчасом одяг
кожної з них був незвичайний: від найлегшого негліже,
придатного хіба що для будуара, до трохи пристойні-
шого нібито, але так само надто відкритого бального
туалету. І які різні були всі ці дівчата: тут були й худі,
і товсті, і середні, високі й маленькі, брюнетки, блон-
динки та руді. І всі вони здавались дуже юними, і всі
ласкаво і захоплено всміхалися до гостей.
   — Хелло, любий! Як живеш? Потанцюємо?
   Або:
   — Хочеш чого-небудь випити?

                        Розділ X

  Клайдові, якого виховували дуже суворо, прищеплю-
ючи йому поняття, що не дозволяли нічого подібного,
                          - 78 -
побачене щойно мало здаватися огидним. Проте з при-
роди йому була така властива романтичність та чуттє-
вість і давно придушуваний голос статі звучав у ньому
так наполегливо, що він тепер був не обурений, а, на-
впаки, зачарований, його увагу привертала зараз ті-
лесна пишнота майже всіх цих постатей, хоча б ними й
керував тупий і позбавлений романтики розум. Кінець
кінцем тут усе ж таки була краса: безсоромна, суто
плотська, оголена й доступна. І не треба було пере-
магати якісь настрої, порушувати якісь заборони, щоб
зблизитися з будь-якою з цих дівчат... Одна з них, дуже
мила брюнетка, одягнена в чорне з червоним і з черво-
ною стрічкою на чолі, поводилася зовсім просто з Хігбі
і вже танцювала з ним у глибині кімнати під джазовий
мотив, який хтось безладно барабанив на піаніно.
   І Ретерер, на подив Клайда, уже сидів у позолоче-
ному кріслі, а на колінах у нього напівлежала висо-
ка дівчина з дуже світлим волоссям і голубими очима.
Вона курила цигарку й притоптувала позолоченими
туфельками в такт мотиву. Разюче, казкове видови-
ще,— здавалося Клайдові! А перед Хегландом стояла,
взявшись у боки і розставивши ноги, пухла, гарненька
дівчина німецького чи скандинавського типу. І Клайд
чув, як вона питала високим тонким голосом: «Будеш
біля мене сьогодні?» Але на Хегланда, мабуть, не дуже
впливали ці загравання: він спокійно похитав головою,
і дівчина відійшла до Кінселла.
   Поки Клайд дивився й думав, гарненька білявка років
двадцяти чотирьох — йому вона здалася молодшою —
присунула стілець і сіла поруч нього.
   — Ви не танцюєте? — спитала вона.
   Клайд нервово похитав головою.
   — Хочете, навчу?
   — В мене однаково не вийде!
   — Та це ж зовсім неважко! Ходімо!
                         - 79 -
   Але Клайд рішуче відмовився, хоч її ласкавість була
йому приємна.
   — Ну, може, вип’єте? — запропонувала вона тоді.
   — Обов’язково,— люб’язно погодився він.
   Дівчина подала знак негритянці, і за хвилину перед
ними стояв столик, а на ньому пляшка віскі й содової.
Побачивши це, Клайд мало не онімів з переляку. У ньо-
го в кишені всього сорок доларів, а він чув від інших,
що тут кожен бокал коштує не менш як два долари.
Подумати тільки, що він витрачає такі гроші! І частує
таку жінку! А вдома в нього мати, сестра, братік, і їм
ледве вистачає... І проте він замовляв і платив, відчу-
ваючи, що це жахливе, надмірне марнотратство і що
він влаштував просто якусь оргію... Та вже коли він
тут, слід триматися до кінця.
   До того ж Клайд помітив, що дівчина і насправді гар-
ненька. На ній була вечірня сукня з голубого оксамиту,
туфлі і панчохи того ж кольору, у вухах голубі сережки.
Відкриті плечі, шия та руки були повні й ніжні. Особливо
бентежив Клайда глибокий виріз її сукні — він ледве
насмілювався дивитися в той бік, і її нафарбовані щоки
і губи — найпевніші прикмети продажної жінки. Проте
вона не здавалася надто настирливою, навпаки,— три-
малася дуже просто і з цікавістю дивилася в його гли-
бокі темні очі, сповнені тривоги.
   — Ви теж працюєте в «Грін-Девідсон»? — спитала
вона.
   — Так,— відповів Клайд, всіляко намагаючись пока-
зати, що все це для нього не нове і що він уже не раз
бував у таких місцях, в такій же обстановці.— А звідки
ви знаєте?
   — Я знаю Оскара Хегланда. Він тут буває. Він ваш
друг?
   — Так. Тобто ми разом працюємо в готелі.
   — Але ви раніше не бували тут?
                         - 80 -
   — Ні,— швидко відповів Клайд і тут же в думці спитав
себе, звідки вона знає, що він не був тут раніше.
   — Я так і думала. Майже всіх ваших я вже бачила, а
вас — жодного разу. Ви недавно в готелі, правда?
   — Так,— сказав Клайд трохи роздратовано. Він раз
у раз то морщив чоло, то насуплював брови в гримасі,
що з’являлася мимоволі: це бувало з ним завжди, коли
він нервував або глибоко замислювався.— Ну, то що?
   — Та нічого. Просто я відразу догадалася. Ви не схо-
жі на них,— зовсім інший.
   Вона всміхнулася дивно й ласкаво. Клайд не зрозу-
мів ні цієї усмішки, ні настрою дівчини.
   — Чим саме я інший? —похмуро й сердито спитав він,
надливаючи бокал.
   — Одно я знаю напевно,— продовжувала вона, не
звернувши уваги на його питання,— ви не дуже любите
таких дівчат, як я. Адже так?
   — Ні, чому ж...— ухилився він від точної відповіді.
   — Ні, не любите. Я бачу. Але ви мені однаково подо-
баєтеся. Мені подобаються ваші очі. Ви не такий, як усі
ці хлопці,— благородніший, добріший. Я вже бачу, що
ви інший.
   — Ну, не знаю,— відповів задоволений Клайд, якому,
це було приємно.
   Він і далі ще морщив чоло. Можливо, ця дівчина не
така вже погана, як він думав. Вона розумніша за ін-
ших, більш витончена. І одяг її не такий безсоромний.
І вона не накинулась на нього, як інші на Хегланда,
Хігбі, Кінселла й Ретерера. Тепер уже майже всі його
товариші сиділи на стільцях чи диванах, тримаючи на
колінах дівчат. Перед кожною парою стояв столик з
пляшкою віскі.
   — Дивіться-но, хто п’є віскі! — гукнув Кінселла тим,
хто ще міг звернути увагу на його слова, і показав очи-
ма на Клайда.
   — Не треба мене боятися,— говорила дівчина, тоді
як Клайд, зляканий і зачарований, дивився на її руки,
                         - 81 -
шию, на занадто відкриті груди.— Я не дуже давно за-
ймаюся цим, і не була б я тут, але от не пощастило мені
в житті. Мені б хотілося жити вдома з ріднею, але тепер
вони не візьмуть мене.
  Вона з серйозним виглядом опустила очі, думаючи
головним чином про те, який недосвідчений і дурнень-
кий цей Клайд,— зовсім жовтороте пташеня. І ще дума-
ла про гроші, які він при ній діставав з кишені,— чимала
пачка... І ще про те, що він і справді гарненький: не те
щоб дуже вродливий або сильний, але милий.
  А Клайд у цей час думав про Есту, про те, куди вона
поїхала і де вона тепер? Хто знає, що з нею? Що могло
з нею статися? Може, і з цією дівчиною сталося таке
ж лихо, як з його сестрою? В ньому росло щире, хоч
трохи й зневажливе співчуття, і він дивився на дівчину
поруч себе, ніби бажаючи сказати: «Бідолашка». Але
зараз він не зважувався промовити жодного слова, не
зважувався ні про що спитати.
  — От ви, молоді хлопці, приходите в такі місця, як
наше, і завжди думаєте про нас дуже погано, адже я
знаю. А ми зовсім не такі погані.
  Клайд усе морщив чоло. Може, й справді вона не
така вже погана? Вона пропаща жінка, звичайно... зі-
псута, але гарненька. Час від часу він поглядав на ін-
ших дівчат, і жодна не подобалась йому, як ця. І вона
вважає, що він кращий за інших, благородніший,— так
вона сказала. Комплімент влучив у ціль.
  Вона налила бокал Клайдові і примусила його випити
разом з нею.
  Тимчасом з’явилася нова група гостей, і нові дівчата
вийшли із загадкових глибин дому назустріч їм.
  Клайд помітив, що Хегланд, Ретерер, Кінселла і Хігбі
таємниче зникли кудись задніми сходами, відокремле-
ними від залу важкими портьєрами. І коли з’явились
нові гості, дівчина запропонувала Клайдові перейти на
диван у глибині кімнати, де було менше світла.
                         - 82 -
   Тут вона присунулась до нього зовсім близько, по-
гладила по руці і, нарешті, взявши його під руку і щіль-
но пригортаючись до нього, спитала, чи не хоче він
подивитися, як гарненько обставлені кімнати на друго-
му поверсі.
   І Клайд, побачивши, що він залишився тут один з усі-
єї компанії і ніхто не дивиться на них, дозволив дівчи-
ні, що лащилась до нього, затягти його по завішених
сходах нагору, до маленької рожево-голубої кімнати.
І весь час він повторював собі, що робить злочинний
і небезпечний крок і що це може закінчитися вели-
ким лихом для нього. Раптом він підхопить яку-небудь
жахливу хворобу. Або дівчина зажадає від нього біль-
ше, ніж він може заплатити. Він боявся дівчини, себе,
всього на світі... надмірно хвилювався і його охоплю-
вали такі сумніви й страх, що він мало не втратив мову.
І все-таки він ішов, і, як тільки двері зачинилися за
ним, ця принадна, граціозна Венера з округлими фор-
мами обернулася й обняла його; потім спокійно стала
перед великим дзеркалом, в якому він міг бачити її всю,
і почала роздягатися...

                      Розділ XI

   Пригода ця вплинула на Клайда так, як вона тіль-
ки й могла вплинути на новака, що був глибоко чу-
жий всьому цьому світові. Щоправда, гостра цікавість
і нездоланне бажання привели його сюди й примусили
піддатися спокусі, але суворі моральні правила, яких
навчали його здавна, і властива для нього огида до
всього брутального, неестетичного, примушували його
дивитись на все, що сталося, як на щось безсумнівно
принизливе і гріховне. Певно, батьки мали рацію, коли
проповідували, що це низько й ганебно.
   Все ж таки ця пригода, і світ, у якому вона відбу-
лася, тепер, коли все вже було позаду, набували в
                         - 83 -
свідомості Клайда якоїсь грубої язичеської краси, сво-
єрідної вульгарної чарівності. І поки інші, яскравіші
враження не примусили потьмяніти цей спогад, Клайд
мимоволі повертався до нього з великою цікавістю і на-
віть приємністю.
   До того ж він не раз говорив собі, що тепер, заро-
бляючи так багато грошей, він може ходити, куди хоче,
і робити, що хоче. Йому нема чого йти знову до того
дому, якщо не хотітиме,— він може знайти інші місця,
можливо, не такі безсоромні, витонченіші. Він не хотів
би йти знову разом з усією компанією. Краще було б
просто знайти собі якусь дівчину, подібну до тих, з яки-
ми він бачив Зіберлінга і Дойла. Таким чином, незважа-
ючи на всі тривожні думки, що мучили Клайда тієї ночі,
він швидко призвичаївся до нового джерела втіхи, хоч і
не за тої обстановки, в якій він уперше пізнав її. Він по-
винен, як Дойл, знайти собі дівчину несуворого звичаю
і витрачати на неї гроші. І Клайд нетерпляче очікував
принагідного випадку, щоб здійснити свої плани.
   Інтересам і бажанням Клайда в цей час цілком відпо-
відала та обставина, що і Хегланд, і Ретерер, хоч у гли-
бині душі й відчували його вищість, а може, саме через
це, почали ставитись до нього з особливою увагою:
догоджали йому, втягали його в усі свої справи й роз-
ваги. Так, незабаром після тієї першої пригоди Ретерер
запросив Клайда до себе, і Клайд відразу ж зрозумів,
що сім’я Ретерера жила зовсім інакше, ніж його власна.
   Гріфітси додержували суворого статечного способу
життя: тут завжди відчувалася зосередженість людей,
що живуть під тиском релігійних догм і переконань.
У сім’ї Ретерера було якраз навпаки. Матері й сестрі
його не чужі були певні якщо не релігійні, то мораль-
ні переконання, проте вони дивились на життя досить
вільно, а мораліст, мабуть, сказав би «безпринципно».
Тут ніколи й мови не було про будь-які суворі моральні
підвалини, про тверду лінію поведінки. І тому Ретерер
і його сестра Луїза (вона була на два роки молодша за
                          - 84 -
нього) робили так, як їм подобалося, і не дуже замис-
лювались щодо цього. Та Луїза була досить розумна і
вольова, щоб не кинутися на шию першому стрічному.
   Найцікавіше, що Клайд, незважаючи на деяку ви-
тонченість, яка примушувала його дивитися скоса на
більшу частину того, що його оточувало, був зачарова-
ний простотою й свободою життя, що відкрилося йому.
Принаймні серед цих людей він міг вільно поводитись,
так, як йому досі ніколи ще не доводилося, і міг три-
матися більш невимушено, ніж будь-коли. Особливо
приємно було йому, завжди нервовому й нерішучому в
поводженні з дівчатами, що тепер він майже звільнився
від сумнівів у своїй привабливості. До цього часу, не-
зважаючи на свій перший недавній візит до храму ко-
хання, куди Хегланд і інші показали йому шлях, Клайд
був переконаний, що він незграбний і не має чарівно-
сті, необхідної, щоб подобатись дівчатам. Варто було
тільки якійсь дівчині опинитися поруч Клайда або хоч
подивитися в його бік, як він уже відчував себе зовсім
пригніченим: його проймав холод, нервовий дрож, він
робився тупий і остаточно втрачав здатність розмов-
ляти чи жартувати, як інші хлопці. Але тепер, буваючи
в Ретерерів, він дістав цілковиту змогу спробувати, чи
зуміє він перебороти свою соромливість і нерішучість.
   У цьому домі постійно збиралися друзі самого
Ретерера і його сестри Луїзи, які більш або менш одна-
ково дивились на життя. Тут танцювали, грали в карти,
не соромлячись, фліртували. До цього часу Клайд не
уявляв собі, що батьки можуть бути такими поблажли-
вими чи байдужими в питаннях поведінки й моралі, як
м-с Ретерер. Він не уявляв собі, щоб яка-небудь мати
могла схвалювати такі вільні товариські взаємини між
юнаками й дівчатами, які існували в домі Ретерерів.
   Але дуже скоро, завдяки дружнім запросинам
Ретерера, він відчув себе частиною цієї компанії; на
членів її він дивився трохи звисока за їх розбещеність,
за погану англійську мову, але, з другого боку, його
                         - 85 -
приваблювала їх невимушеність, товариськість, уміння
веселитися. В цій компанії він уперше міг би обрати
собі подругу, якщо тільки в нього вистачить сміливо-
сті. І Клайд незабаром спробував здійснити це при під-
тримці Ретерера, його сестри і всіх їх знайомих; нагода
трапилася під час першого ж його відвідання Ретерерів.
   Луїза Ретерер служила в мануфактурному магазині і
часто спізнювалася додому на обід. В цей день вона не
могла прийти раніше сьомої годики, і тому обід відкла-
ли. Тим часом до Луїзи чогось зайшли дві її подруги і,
заставши замість неї Ретерера і Клайда, влаштувались
як дома, зацікавлені Клайдом і його новим костюмом.
Та Клайд, що одночасно і прагнув дівочого товариства,
і боявся його, тримався нервово і не по-компанійсько-
му, а подругам Луїзи здалося, що він зарозумілий і
чванливий. Ображені, вони вирішили показати себе в
усьому блиску і закрутити йому голову — нітрохи не
менше. Клайдові дуже сподобалась їх грубувата весе-
лість, і його швидко причарувала одна з них — Гортензія
Брігс, гарненька і дуже самовпевнена брюнетка, що, як
і Луїза, була всього тільки звичайною продавщицею у
великому магазині. І все-таки Клайд відразу побачив,
що вона досить вульгарна та грубувата і зовсім не схо-
жа на дівчину, про яку він мріяв.
   — Як, вона ще не прийшла? —вигукнула Гортензія,
привітавшись з Ретерером і глянувши на Клайда, який
стояв біля вікна і дивився на вулицю.— Дуже прикро!
Ну, ми трошечки почекаємо, якщо ви не заперечуєте.
   Ці слова вимовлялися з такими кокетливими грима-
сками, які ясно промовляли: «Хто ж буде заперечувати
проти нашої присутності!»
   Вона підійшла до дзеркала, милуючись собою, і по-
чала перед ним чепуритися. А її подруга, Грета Міллер,
додала:
   — Звичайно, почекаємо. Сподіваюся, нас не виже-
нуть до її приходу. Ми не обідати прийшли. Ми думали,
ви вже кінчили з їжею.
                         - 86 -
   — Звідки це ви взяли, що вас звідси виженуть? —
розв’язно відповів Ретерер.— Хто ж вас звідси вижене,
коли вам тут подобається? Сідайте, заведіть грамофон,
взагалі робіть, що хочете. Незабаром ми будемо обіда-
ти, і Луїза от-от прийде.
   Познайомивши дівчат з Клайдом, він повернувся до
їдальні дочитувати газету. А Клайд під їх поглядами
одразу відчув себе покинутим на вутлому човні напри-
зволяще серед невідомого моря.
   — Не кажіть мені про їжу! — вигукнула Грета Міллер,
спокійно розглядаючи Клайда, немов вирішуючи в
думках, чи вартий він уваги, і, вирішивши, що вартий,
пояснила: — Скільки нам сьогодні доведеться з’їсти: і
морозиво, і пиріг, і тістечка, і сендвічі. Ми якраз при-
йшли попередити Луїзу, щоб вона не дуже наїдалася.
Знаєш, Том, Кітті Кін справляє день народження. В неї
буде величезний пиріг і сила всякої всячини. Адже ти
прийдеш потім туди, так? — закінчила вона, подумав-
ши, що, можливо, з Ретерером прийде з Клайд.
   — Не думаю,— спокійно відповів Ретерер.— Ми з
Клайдом збиралися після обіду піти до театру.
   — Це ж глупство! — вставила Гортензія Брігс голов-
ним чином тому, щоб привернути до себе увагу, цен-
тром якої досі була Грета. Вона все ще стояла біля
дзеркала і тепер обернулася, щоб послати спокусливу
усмішку всім і особливо Клайдові, в чий бік, як їй зда-
валося, вже закинула вудку її подруга.— По-моєму, це
безглуздо — йти до театру, коли можна піти з нами до
Кітті і потанцювати.
   — Звичайно, ви тільки про танці й думаєте — і ви
обидві, і Луїза,— зауважив Ретерер (він іноді умів бути
надзвичайно розсудливим).— Просто дивно, як це вам
тільки не хочеться інколи відпочити. От я цілий день на
ногах і часом не від того, щоб посидіти.
   — Не кажіть мені про відпочинок! — заявила Грета
Міллер з гордовитою усмішкою і зробила па ліворуч,
                         - 87 -
наче готуючись полинути в танці.— У нас цей тиждень
весь занятий. О, як! — вона закотила очі і трагічно
стиснула руки.— Просто жах, скільки нам доведеться
танцювати цієї зими,— правда, Гортензія? По четвер-
гах, по п’ятницях, по суботах і неділях. Ну й ну! От жах,
правда ж?
   Вона кокетливо лічила дні по пальцях і усміхалась до
Клайда, ніби шукаючи в нього співчуття.
   — Вгадай, Том, де ми були цими днями,— Луїза з
Ральфом Торп, Гортензія з Бертом Гетлер, і я з Віллі
Бесік?! В Пегрена, на Уебстер авеню. Побачив би ти,
скільки там було народу! Ми танцювали до четвертої
години ранку. Я думала, що в мене підломляться ноги.
Навіть не пам’ятаю, коли я так стомлювалася.
   — Та вже ж! — втрутилася Гортензія, трагічно звів-
ши руки до небес.— Я думала, що не зможу працювати
наступного ранку. В мене так заплющувались очі, що
я насилу бачила покупців. А мама так хвилювалася!
Просто жах! Вона досі не може опам’ятатися. По субо-
тах і по неділях ще нічого, але тепер ми танцюємо й
серед тижня, а мені вранці о сьомій годині вставати, і
вже тут мені від мами так перепадає — ну й ну!
   — Я її добре розумію,— сказала м-с Ретерер, що як-
раз увійшла! з блюдом картоплі й хлібом.— Ви зане-
дужаєте, якщо не дасте собі перепочинку, і Луїза теж.
Я все кажу їй, що вона не зможе працювати і втратить
посаду, якщо так мало спатиме. Але вона так само як і
Том: скільки я не кажу — анітрошечки не слухається.
   — Ну, мамо, ти ж знаєш, яка в мене робота, не можу я
рано повертатися додому,— тільки й відповів Ретерер.
   — Та я померла б з нудьги, якби мені довелося проси-
діти вечір удома! — вигукнула Гортензія Брігс.— Цілий
день працюєш, треба ж і повеселитися трошки.
   Як у них приємно в домі, думав Клайд. Як легко,
вільно! І як задирливо й весело тримаються ці дівчата.
Очевидно, їх батьки не бачать у цьому нічого поганого.
                          - 88 -
От коли б у нього була така гарненька подруга, як ця
Гортензія Брігс, з маленьким хтивим ротиком і блиску-
чими зухвалими очима...
    — Досить мені, коли я двічі на тиждень висплюся,—
заявила Грета Міллер.— Батько думає, що я божевіль-
на, а мені просто шкідливо багато спати.
    Вона весело розсміялася. А Клайд захоплено слухав
її, незважаючи на всі неправильні й вульгарні звороти,
якими вона пересипала свою мову. Ось втілення юно-
сті, веселості, волі й любові до життя!..
    В цю хвилину вхідні двері відчинились, і швидко ввій-
шла Луїза Ретерер, струнка дужа дівчина, середня на
зріст, в накидці на червоній підбивці і в м’якому голу-
бому фетровому капелюшку, насунутому на очі. Луїза
була моторніша й енергійніша за свого брата, лагідніша
за своїх обох подруг, і притому не менш гарненька.
    — От хто в нас! — вигукнула вона.— Ці два дівчиська
і додому прилетіли раніш за мене! А я сьогодні застрягла
через плутанину в звітній книжці. Довелось давати по-
яснення в конторі. І зовсім я не винна, можете повірити.
Просто вони не розбирають мого почерку.— І тут тільки
помітивши Клайда, вона вигукнула: — Іду на парі, що
знаю, хто це! Ви — містер Гріфітс! Том багато говорив про
вас. Я все дивувалася, чому він досі не приводив вас.
    І Клайд, якому це лестило, промимрив, що він радий
був би познайомитись раніше.
    Обидві гості разом з Луїзою пішли до маленької
спальні — про щось порадитись, але незабаром зно-
ву з’явились і після наполегливого вмовляння, в якому
по суті не було потреби, вирішили залишитися. Клайд
завдяки їх присутності дуже пожвавішав, став веселі-
ший і всіляко намагався справити приємне враження і
здружитися з дівчатами. А всі три дівчини, знайшовши,
що він симпатичний, так енергійно намагалися сподо-
батися йому, що він уперше в житті відчув себе вільно
в жіночому товаристві, і до нього знову повернулося
вміння розмовляти.
                          - 89 -
   — Ми прийшли попередити тебе, щоб ти не занадто
багато їла, а самі розсілися обідати,— сміючись, гово-
рила Грета Міллер Луїзі.— А у Кітті будуть і пироги, і
тістечка, і різні смачні речі.
   — Так, і після всього цього треба буде танцювати! —
додала Гортензія.— Допоможи нам, боже, одно можу
сказати!
   Її рот і особливо усмішка здавалися Клайдові чудо-
вими; він був у нестямі від захоплення. Дивна, чарівна
дівчина! Вона так вразила його, що він мало не по-
перхнувся кавою. Він розсміявся в нападі нестримних
веселощів.
   У цю мить вона обернулась до нього й вигукнула:
   — Дивіться, що я з ним зробила!
   — Ви набагато більше зробили! — сказав Клайд, від-
чуваючи раптовий приплив натхнення й хоробрості.
В присутності Гортензії він раптом відчув себе зухвалим
і сміливим, хоч і трохи подурнілим, і додав: — Знаєте,
тут стільки вродливих дівчат, що мені паморочиться в
голові!
   — Ну, не здавайся так швидко,— добродушно засте-
ріг Ретерер.— Вони захоплять тебе і примусять водити
їх, куди їм заманеться. Краще не зв’язуйся.
   І справді, Луїза Ретерер, аніскільки не зніяковівши
від братових слів, звернулась до Клайда:
   — Ви, звичайно, танцюєте, містер Гріфітс?
   — Ні, я не вмію,— відповів Клайд, вмить витверезив-
шись від цього питання: в цю хвилину він щиро пошко-
дував, що не оволодів такою необхідною справою.— Але
зараз мені страшенно хотілося б уміти,— галантно до-
дав він і майже з благанням подивився спочатку на
Гортензію, а потім на Грету Міллер і Луїзу.
   Всі вдавали, що не помітили цієї переваги, хоч вона
приємно полоскотала самолюбство Гортензії. Вона ще
не була певна, чи й справді Клайд уже її цікавить, але ж
так легко і з таким блискам домогтися тріумфу над по-
другами,— це вже дещо! І подруги відчули її перемогу.
                         - 90 -
   — Так, погана справа,— тепер, пересвідчившись, що
Клайд віддає перевагу саме їй, вона говорила з ним
байдужим і трохи зверхнім тоном.— Якби ви танцюва-
ли, ви й Том могли б піти з нами. У Кітті майже весь час
будуть танцювати.
   Клайд остаточно підупав духом. Подумати тільки:
ця дівчина, яка приваблює його більш ніж усі інші, так
легко відштовхує його з усіма його мріями й бажаннями
тільки тому, що він не вміє танцювати. І в усьому винне
його кляте виховання. Він почуває себе розбитим, оду-
реним. За якого йолопа вони його мають! Ось і Луїза
дивиться здивовано й байдуже.
   Але тут Грета Міллер, яка подобалась Клайдові мен-
ше, ніж Гортензія, прийшла йому на допомогу:
   — Можна й навчитися,— це не така вже важка спра-
ва. Якщо хочете, я після обіду за п’ять хвилин вас нав-
чу. Треба лише запам’ятати кілька па. І тоді ви зможете
піти з нами, коли хочете.
   Клайд зрадів і почав дякувати. Він обов’язково на-
вчиться танцювати — тут чи в іншому місці, при першій
же зручній нагоді. Чому він раніше не пішов до шко-
ли танців, питався він у себе. Але особливо прикро
йому було від явної байдужості Гортензії — і це після
того, коли він ясно показав, що вона йому подобаєть-
ся. Може, він тому й не цікавить її, що існує цей Берт
Гетлер, якого тут згадували і з яким вона ходила тан-
цювати. Ну як йому не щастить у цих справах!
   Та коли обід закінчився і всі ще розмовляли, сидя-
чи за столом, саме Гортензія завела грамофон і перша
запропонувала дати йому урок танців: вона й тут не
хотіла дозволити суперниці взяти над нею гору. Вона
зовсім не цікавилася Клайдом, у всякому разі не так,
як Грета. Але якщо подруга має намір домогтися успіху
в такий спосіб, то чому б не випередити її? І ось, поки
Клайд дуже дивувався із зміни в поведінці Гортензії і уя-
вив був, ніби вона ставиться до нього краще, ніж йому
                          - 91 -
здавалося, вона взяла його за руки, думаючи при цьо-
му, що він занадто соромливий. Вона обвила його руку
навколо своєї талії, другу руку вклала в свою, тримаю-
чи її на рівні плеча, і, наказавши йому уважно стежити
за кожним порухом ніг, почала показувати основні па
танцю. Та який не був він старанний і вдячний, майже
смішний у своїй напруженій старанності, Гортензії він
не дуже подобався: вона вважала, що він простаць-
кий і надто юний. І проте було в ньому щось миле, що
викликало в неї бажання допомогти йому. Незабаром
він уже танцював з нею зовсім легко, а потім танцював
і з Гретою, і з Луїзою, але весь час думав тільки про
Гортензію. Кінець кінцем усі визнали, що він досить на-
ловчився і може йти з ними, коли хоче.
   Бажання бути близько від Гортензії і ще потанцювати
з нею з величезною силою опанувало Клайда. І хоч у
цей час з’явилося троє молодих хлопців, серед них го-
резвісний Берт Гетлер, готові йти з дівчатами до Кітті,
і хоч він ще раніше домовився з Ретерером піти до те-
атру,— Клайд не міг приховати палкого бажання піти
з усіма, так що Ретерер кінець кінцем погодився обли-
шити думку про театр. Незабаром уся компанія вийшла
з дому, і Клайд, засмучений тим, що не може йти з
Гортензією, яку вів Гетлер, одразу ж зненавидів супер-
ника; проте він намагався бути люб’язним з Луїзою й
Гретою, які приділяли йому досить уваги, щоб він міг
почувати себе вільно. Ретерер помітив його захоплен-
ня Гортензією і, вибравши зручну хвилину, коли вони
залишилися вдвох, прошепотів йому:
   — Ти не дуже упадай коло цієї Гортензії Брігс. По-
моєму, вона просто кокетка. Крутить і Гетлером, і інши-
ми. Ти тільки танцюватимеш під її дудку і ніякого успіху
не матимеш.
   Але це чесне дружнє попередження вже не могло
навести на розум Клайда. Чарування усмішки, магічна
принадність і сила юності, що відчувалися в кожному її
                         - 92 -
русі,— все це зовсім запаморочило його, і він готовий
був віддати і зробити все що завгодно за одну усмішку,
за один погляд, за потиск руки. А перед ним була ді-
вчина, яка не більш за метелика знала, до чого вона
прагне, і тільки недавно зрозуміла, як зручно й вигід-
но використовувати юнаків її віку чи трохи старших,
для того щоб мати всякі розваги і вбрання, які тільки
захоче.
   Вечірка була звичайним зборищем молоді, де бурх-
ливо проявляється прагнення дівчат і юнаків підшука-
ти собі пару. Кітті Кін жила в простенькому будиночку
на бідній вулиці, де стояли голі грудневі дерева. Та
Клайдові, раптово охопленому пристрастю до гарнень-
кого личка, все довкола здавалося яскравим, веселим і
романтичним. Дівчата і юнаки, яких він зустрів там, ді-
вчата і юнаки типу Ретерера, Хегланда, Гортензії,—все
ще були для нього справжнім втіленням сили, невиму-
шеності і самовпевненості, а він готовий був віддати
душу, тільки б самому мати ці якості. Цікаво, що Клайд,
хоч і нервував трохи, але завдяки новим друзям швид-
ко призвичаївся і взяв участь у загальних веселощах.
   Для нього це була нагода спостерігати, як поводять-
ся і розважаються певного типу дівчата і юнаки,— ви-
довище, якого він не бачив раніше, на своє щастя чи
нещастя, як завгодно. Тут, наприклад, мали успіх осо-
бливо хтиві Танці, і Луїза, Грета і Гортензія віддавалися
їм з цілковитою безжурністю. Дехто з хлопців приніс з
собою віскі в кишенькових флягах і не тільки прикла-
далися самі, а й частували інших — і юнаків, і навіть
дівчат.
   Загальна веселість від цього неабияк піднеслася, від-
носини між юнаками й дівчатами стали інтимніші, флірт
сміливіший. Гортензія, Луїза і Грета теж брали в цьому
участь. Часом спалахували сварки. І певно, тут вважа-
лося звичайнісінькою справою, коли хлопець обіймав
дівчину десь за дверима, або тримав її в себе на колі-
нах, сидячи на стільці в якомусь затишному куточку,
                          - 93 -
або напівлежав з нею на дивані, нашіптуючи інтимні
і, безсумнівно, приємні їй визнання. Щоправда, Клайд
жодного разу не помітив, щоб Гортензія лежала в такій
позі на дивані, але й вона, як він бачив, спокійнісінько
сідала на коліна до різних юнаків і перешіптувалася з
ними за дверима. І це так збентежувало і сердило його,
що він вирішив більше не мати з нею нічого: вона була
надто приступна, вульгарна й нерозсудлива. Щоб не
здаватися менш світською й досвідченою людиною, ніж
інші, Клайд куштував усі напої, які йому пропонували,
поки, нарешті, не набрався невластивої для нього хо-
робрості і зухвалості,— тут він наважився, чи то бла-
гаючи, чи то дорікаючи, заговорити з Гортензією про її
надто вільну поведінку.
   — Ви кокетка, от що. Вам однаково, кому крутити
голову, так?
   Він сказав це, танцюючи з нею після першої години
ночі. Юнак на прізвище Уілкіс грав на досить-таки роз-
ладнаному піаніно, а Гортензія з добродушним і кокет-
ливим виразом обличчя показувала Клайдові нові па і
дивилась на нього томно й весело.
   — Що ви хочете сказати? Не розумію.
   — Ах, не розумієте? —сказав Клайд сердито, а проте
з удаваною усмішкою, якою він хотів приховати свій
справжній настрій.— Я вже чув про вас. Ви всім крутите
голови.
   — Ось як? — вигукнула вона роздратовано.— Ну, вам
я, здається, не дуже намагалася закрутити голову?
   — Та ну, не гнівайтеся,— сказав він благально і разом
з тим буркотливо, побоюючись її.— Я не хотів сказати
нічого образливого. Адже ви дозволяєте багатьом хлоп-
цям упадати біля вас. В усякому разі ви їм подобаєтесь.
   — Ну, так, звичайно, подобаюсь. Але що ж я можу
зробити?
   — Та ось я що вам скажу,— хвалькувато, з завзяттям
пальнув він.— Я можу витрачати на вас далеко більше,
ніж будь-хто з них. У мене грошей вистачить.
                         - 94 -
   Тільки за хвилину перед цим він подумав про п’ятде-
сят п’ять доларів, які тихенько лежали в його кишені.
   — О, не знаю,— заперечила вона, дуже зацікавлена
цією, так би мовити, грошовою пропозицією і водночас
дуже горда своєю здатністю так запалювати мало не
всіх юнаків.
   Гортензія була не дуже розумна дівчина, надто легко-
важна й самозакохана; вона не могла спокійно пройти
повз дзеркало: щоразу захоплювалася своїми очима,
волоссям, шиєю, руками й практикувалася в особливо
чарівних усмішках.
   Крім того, Гортензія не залишалася байдужою до
того, що Клайд був вродливий, хоч і дуже юний. Вона
полюбляла злегка дражнити таких жовторотих. На її
думку, він був дурнуватий. Але він працював у «Грін-
Девідсон», добре одягався і, мабуть, як він сказав, має
досить грошей, і він охоче витрачатиме їх на неї. Інші
юнаки, які особливо подобалися їй, мали в своєму роз-
порядженні не занадто багато грошей.
   — Знайдеться чимало таких, що охоче витратять на
мене свої гроші!
   Вона труснула головою, змахнула віями і знову всміх-
нулася своєю найчарівнішою усмішкою.
   Клайдове обличчя відразу спохмурніло. Він був надто
слабкий перед її чарами. Чоло його вкрилося зморшка-
ми, а потім знову розгладилося. Очі палали, в них було
пристрасне бажання і гіркота, давня досада на життя
і роздратування обійденого й ображеного. Звичайно,
Гортензія сказала правду. Знайдуться люди, в яких
грошей більше, ніж у нього, і які можуть більше на неї
витрачати. Він смішний із своїми хвастощами, і вона
глузує з нього. Помовчавши, він додав сумно:
   — Певно, ви маєте рацію. Але ніхто не любить вас
так, як я!
   Некорислива щирість цих слів була їй приємна. Кінець
кінцем, він не такий уже поганий. Вони граціозно кру-
жляли під звуки безугавної музики.
                         - 95 -
  — О, я не завжди так фліртую,— сказала вона.— Адже
тут ми всі свої, всі добре знаємо одне одного, скрізь бу-
ваємо разом. Ви не повинні осуджувати нас.
  Це була тільки вправна брехня, та проте вона заспо-
коююче вплинула на Клайда.
  — Я б віддав усе на світі, щоб тільки ви краще до
мене ставились,— благав він у розпачі й екстазі.— Я ні-
коли не бачив дівчини кращої за вас! Ви чудова! Я не
тямлю себе біля вас! Давайте якось пообідаємо разом,
а потім побуваємо в театрі. Гаразд? Хочете завтра вве-
чері або в неділю? Ці вечори в мене вільні, а всі інші я
на роботі.
  Вона спочатку вагалася, бо навіть тепер не була пев-
на, що захоче продовжувати це знайомство. Адже є ще
Гетлер, не кажучи вже про багатьох інших, і всі вони
ревниві й уважні. Хоч Клайд і ладен витрачати на неї
гроші, але, може, з ним краще не зв’язуватися. Він і за-
раз надто палкий, і, мабуть, з ним буде багато мороки.
Але одночасно кокетство — друга натура Гортензії —
не дозволяло їй відштовхнути від себе Клайда. Раптом
він потрапить до рук Грети або Луїзи! І тому вона по-
годилася кінець кінцем зустрітися з ним наступного ві-
вторка. Але він не повинен приходити до неї додому і
не повинен проводжати її сьогодні: в неї є кому провод-
жати — це м-р Гетлер. А у вівторок о-пів на сьому вона
буде біля готелю «Грін-Девідсон».
  Він обіцяв їй обід у Фріссела, а потім вони подив-
ляться «Корсара», музичну комедію в театрі Ліббі, за
якихось два квартали від ресторану.

                      Розділ XII

  Яким би пошлим і буденним не здалося багатьом це
знайомство, для Клайда воно було надто значущим.
Досі ніколи жодна дівчина, та ще така чарівна, не об-
даровувала його навіть поглядом,— так він принаймні
                          - 96 -
уявляв. А тепер він зустрів вродливу дівчину, і вона
так зацікавилася ним, що погодилась пообідати разом
і піти до театру. Можливо, вона й справді кокетка і ні з
ким не буває щирою, і мало надії, що вона так швидко
подарує йому свою прихильність, але — хто знає, хто
може сказати?..
   Додержуючи своєї обіцянки, Гортензія справді при-
йшла у вівторок на ріг Чотирнадцятої і Вайандот-стріт,
недалеко від «Грін-Девідсон». Клайд був такий схви-
льований, втішений, зраділий, що насилу зміг привести
до ладу свої думки й почуття.
   Намагаючись показати, що він гідний Гортензії, він
з особливою уважністю подбав про свою зовнішність:
напомадив волосся, надів галстук метеликом, нове
шовкове кашне, шовкові носки, щоб помітнішими були
яскраво-коричневі черевики, куплені спеціально на
цей випадок. Та коли він зустрів Гортензію, він не міг
сказати, чи звернула вона на все це хоч найменшу ува-
гу. Зрештою, її цікавила тільки власна зовнішність. До
того ж — це була її звичайна хитрість — вона примусила
Клайда чекати майже до сьомої години, і за цей час ним
оволодів найглибший смуток. А що коли вона за ці дні
втратила всяку зацікавленість ним і не хоче більше з
ним зустрічатися? Що ж, тоді йому доведеться обійтися
без неї. Але це було б доказом того, що він не цікавий
для такої вродливої дівчини, як вона, незважаючи на
свій прекрасний костюм і на всі свої гроші. Він вирішив,
що його подруга,— якщо це не буде Гортензія,— неод-
мінно має бути вродливою. Негарна не потрібна йому.
Ретереру й Хегланду нібито байдуже, чи гарні на вроду
їх знайомі дівчата, але для Клайда це було страшен-
но важливо. На саму думку про те, щоб вдовольнитися
менш привабливою дівчиною, ніж Гортензія, його лед-
ве не нудило.
   І ось він стоїть на вулиці, в півтемряві під’їзду, а
навкруги сяйво вогнів, вивісок і реклам, сотні людей
                         - 97 -
поспішають у всіх напрямах, і майже на всіх обличчях —
думка про розваги й зустрічі, що їх чекають, а він — він
один, і, можливо, зараз йому доведеться повернутися й
піти кудись: обідати — один, до театру — один, і додому
він повернеться один, а завтра вранці знову на роботу.
Клайд уже майже вирішив, що його спіткала невдача,
аж раптом недалеко в натовпі він побачив Гортензію.
Вона була елегантно одягнена: в черному оксамитово-
му жакеті з червонясто-коричневим коміром та вило-
гами і в великому круглому оксамитовому капелюшку
з червоною шкіряною пряжкою збоку. Її щоки й губи
були злегка підфарбовані. Очі блищали. І, як завжди,
вона була, видимо, дуже задоволена з себе.
   — Хелло, я спізнилася, так? Але я ніяк не могла
встигнути вчасно. Розумієте, я забула, що обіцяла по-
бачитися з одним хлопчиною,— це мій друг, теж чу-
довий хлопчик,— і тільки о шостій годині згадала, що
в мене два запрошення. Вийшло так неприємно. Мені
треба було попередити когось із вас. Я вже хотіла по-
дзвонити вам і домовитися на інший вечір, та згадала,
що вас немає на роботі після шостої. Том ніколи не за-
тримується після шостої. А Чарлі завжди на роботі до
пів на сьому, а часом навіть пізніше, і він дуже милий
хлопчик — ніколи не сердиться, й не бурчить. Він теж
хотів сьогодні повести мене до ресторану і потім у те-
атр. Він працює в тютюновому кіоску в «Орфії». Ну, от,
я подзвонила йому. Він був не такий уже задоволений.
Але я сказала, що ми знайдемо інший вечір для зустрі-
чі. Ну, що ж, ви радієте? Ви розумієте, що заради вас я
зробила прикрість Чарлі, такому гарному хлопчикові?
   Вона помітила тривожний, ревнивий і водночас бо-
язкий вираз, що промайнув в очах Клайда, поки вона
говорила про іншого юнака. Думка про те, що можна
примусити його ревнувати, захопила Гортензію. Вона
зрозуміла, що остаточно підкорила його. І вона трусну-
ла головою і посміхнулася, йдучи з ним у ногу.
                         - 98 -
  — Аякже, так люб’язно з вашого боку, що ви прийшли.
  Клайд примусив себе промовити це, хоча від її слів
про Чарлі, «чудового хлопчика», у нього стислось і гор-
ло і серце. Ну, хіба зможе він утримати таку вродливу і
таку свавільну дівчину!
  — А у вас сьогодні шикарний вигляд,— продовжу-
вав він, примушуючи себе підтримувати розмову і сам
трохи дивуючись, що це йому вдається.— Вам до лиця
такий капелюшок, і жакет теж.
  Він, не відриваючись, дивився на неї, і в очах його
світилося захоплення і жадібна, голодна пристрасть.
Він хотів би поцілувати її просто в губи, але не зважу-
вався тут, на вулиці, та й ніде поки що не наважився б.
  — Не дивно, що у вас стільки запрошень. Ви така
вродлива!.. Хочете приколоти до жакета троянди?
  В цю хвилину вони проходили повз магазин квітів, і
Клайд подумав, що добре було б подарувати їй квіти.
Він чув від Хегланді, що жінки люблять чоловіків, які
роблять їм подарунки.
  — Так, звичайно, від троянд я не відмовлюсь,— від-
повіла вона, входячи в магазин.— Або, мабуть, краще
букетик фіалок. Вони такі гарні. І вони, здається, більш
пасуватимуть до мого жакета.
  Їй сподобалося, що Клайд подумав про квіти. І він го-
ворив їй такі приємні речі. Одночасно вона була впев-
нена, що Клайд дуже мало знає дівчат, а може, і зовсім
не знає. А вона віддавала перевагу чоловікам і юнакам
більш досвідченим, які не так би легко підкорялись їй,
яких було б не так легко втримати. Проте вона не мог-
ла не Думати, що Клайд чимсь кращий за чоловіків,
до яких вона звикла, тонший, благородніший. І тому,
незважаючи на всю його незграбність (з її точки зору),
вона готова була залишити його біля себе і подивитись,
як він буде поводитися далі.
                         - 99 -
   — Оці шикарні! —гукнула вона, вибравши досить ве-
ликий букет фіалок і прикладаючи їх до жакета.— Ці
мені подобаються!
   І поки Клайд розплачувався, вона крутилася пе-
ред дзеркалом, приколюючи фіалки, як їй подобалось.
Нарешті, задоволена ефектом, вона обернулась до
Клайда з вигуком:
   — Ну от, я готова! — і взяла його під руку.
   Клайд, неабияк наляканий її розв’язними манерами,
не знав, що сказати. Але даремно він тривожився,—
Гортензія була цілком захоплена власною особою.
   — Ну, скажу я вам, і тиждень був у мене! Щовечора
танці. Поверталась додому о третій годині. А в неділю
танцювала майже до ранку. Так, скажу я вам, останній
вечір був найважчим. Ви були коли-небудь у Беркета?
Це біля перевозу Гіффорда, знаєте? Дуже модне місце,
надзвичайне, трохи далі «Біг-Блю» на Тридцять дев’я-
тій вулиці. Влітку дансинг, а взимку тут же ковзанка і
можна танцювати на льоду. І дуже гарний маленький
оркестр.
   Клайд милувався грою її губів, блиском очей і жваві-
стю жестів, дуже мало задумуючись над тим, що саме
вона говорить.
   — З нами був Уоллес Трон... Ну й хлопчина! Коли
ми почали їсти морозиво, він пішов у кухню, вимазав
обличчя сажею, взяв у офіціанта куртку й фартуха і
почав нам прислужувати. Смішний хлопчина! А які фо-
куси виробляв він з тарілками й ложками.
   Клайд зітхнув: він аж ніяк не відзначався такими та-
лантами, як цей Трон.
   — А потім, у понеділок вранці, ми всі повернулися
додому близько четвертої години, а о сьомій мені вже
треба вставати. Я була як варена риба. Мене б звіль-
нили, якби не добрий народ у магазині і не містер Бек.
Це, знаєте, завідуючий у моєму відділі. Правду кажучи,
я його так мучу, бідолаху. В магазині я роблю, що хочу.
                        - 100 -
Одного разу я дуже спізнилася після сніданку; подруга
взяла мою картку й відбила замість мене час на кон-
трольному годиннику, розумієте? А тут увійшов містер
Бек і побачив її. А пізніше, вже годині о другій, він каже
мені: «Послухайте, міс Брігс (він завжди називає мене
міс Брігс; я не дозволяю називати себе інакше. Коли б
я дозволила, він ще став би допускати вольності). Цей
номер не пройде—передавати картку. Треба кинути ці
штучки». А я тільки розсміялася. Він іноді так бурчить
на нас! Але я все ж таки поставила його на місце. Він,
розумієте, не зовсім байдужий до мене — хто-хто, а
він мене нізащо на світі не звільнить. Я й кажу йому:
«Послухайте, містер Бек, ви зі мною не розмовляйте
таким тоном. Я не часто спізнююсь, у мене немає та-
кої звички. І потім я можу знайти собі й іншу роботу в
Канзас-Сіті. Якщо вже так повелося, що тільки я іноді
спізнюсь, як відразу починаються розмови,— так, будь
ласка, звільняйте мене і все». Не могла ж я дозволити,
щоб він говорив зі мною таким тоном. Як я думала, так
і вийшло — він одразу здався. Тільки сказав: «Ну, од-
наково, я попередив вас. Другим разом вас може поба-
чити містер Тірні, і тоді ви спробуєте, як воно служити
в іншому місці». Звичайно, він сказав усе це заради
сміху і знав, що я теж жартую. Я зареготала. А через
дві хвилини він сміявся з містером Скоттом, я бачила.
Але, чорти б його брали, я іноді викидаю там штучки!
   Нарешті вони підійшли до ресторану Фріссела, і
Клайд полегшено зітхнув. Уперше в житті він міг пиша-
тися тим, що частує дівчину в такому шикарному місці.
Тепер він таки дечого домігся. У нього — справжній ро-
ман! Гортензія так високо цінувала себе, так настійно
підкреслювала свої приятельські відносини з багатьма
дівчатами та хлопцями, які весело проводили час, що
Клайдові здавалося, ніби досі він зовсім і не жив... Він
швидко пригадував, про що вона розповідала: Беркет,
ковзани і танці на льоду... Уоллес Трон... молодий
                          - 101 -
продавець з тютюнового кіоска, з яким вона повинна
була зустрітися сьогодні... містер Бек, її начальник у
магазині, такий закоханий, що не в силі звільнити її.
І Клайд дивився, як вона, зовсім не турбуючись про
стан його гаманця, замовляє обід до смаку собі, і ми-
лувався її обличчям, постаттю, формою кисті, по якій
можна здогадатись про витонченість і красу всієї руки,
високими, цілком сформованими грудьми, вигином
брів, ніжною округлістю щік і підборіддя. І крім того,
щось в її м’якому, вкрадливому голосі приваблювало і
хвилювало Клайда. Він був захоплений. От якби така
дівчина могла належати йому!
   А вона й тут, як на вулиці, продовжувала гомоні-
ти про себе, і на неї, очевидно, не справляло ніякого
враження: що вона обідає в такому місці, яке Клайдові
здавалося зовсім надзвичайним. В ті хвилини, коли
Гортензія не видивлялася в дзеркало, вона вивчала
меню й вибирала, що їй подобається: молода баранина
в м’ятному желе... ні, омлет вона не любить і ростбіф
теж... Ах, ось що: філеміньйон з грибами... Кінець кін-
цем вона додала до цього селери і цвітної капусти. І їй
хотілося б коктейлю. Так, так, Клайд чув від Хегланда,
що обід нічого не вартий без маленької випивки, і тому
нерішуче запропонував коктейль. А Гортензія, випив-
ши коктейль, потім другий, стала ще жвавішою, веселі-
шою і більш балакучою, ніж до того.
   Але Клайд помітив, що вона й далі продовжує стави-
тись до нього трохи нещиро, байдуже. Коли він несмі-
ливо спробував перевести розмову на їхні відносини,
на своє почуття до неї, з’ясувати, чи не закохана вона
в когось іншого, дівчина уривала його, заявляючи, що
їй подобаються всі хлопці, всі однаково. Вони всі такі
милі, такі уважні до неї. Та так і повинно бути! Інакше
вона не буде підтримувати з ними знайомство. Тоді
вони їй ні до чого. Її жваві очі виблискували, і вона за-
дирливо стріпувала головою.
                         - 102 -
   І Клайд був зачарований усім цим. Її жести, пози,
гримаски, всі її рухи були хтивими і багато обіцяли.
Здавалось, їй подобалось дражнити, обіцяти, вдавати,
що вона ладна здатись, а потім відмовлятися від усіх
обіцянок, прикидаючись цнотливо-стриманою, наче в
неї і на думці не було того, що їй приписували.
   Клайда збуджувало і кидало в дрож уже тільки те,
що вона була тут, поруч. Це була мука, але солодка
мука. Йому було боляче від думок про те, як це було б
чудово, коли б Гортензія дозволила йому обняти її, по-
цілувати, навіть укусити. Притулитись губами до її гу-
бів. Задушити її поцілунками й пестощами! Часом вона
кидала на нього навмисне млосний погляд, і він відчу-
вав болісну слабкість, до запаморочення. Клайд мріяв
тільки про одне: що коли-небудь наполегливим упа-
данням або грошима він примусить її полюбити його.
   Але й після того, як вони побували в театрі, а по-
тім він доставив її додому, Клайд анітрохи не досягнув
помітного успіху. Гортензія мало цікавилась Клайдом,
тому вона під час вистави «Корсара» в театрі Ліббі з
щирим захопленням стежила за спектаклем, говори-
ла тільки про п’єси, які бачила раніше, висловлювала
свою думку про акторів і актрис, пригадувала, хто саме
з поклонників водив її на ту чи іншу виставу. І Клайд,
замість того, щоб змагатися з нею в дотепності і ви-
словлювати власні міркування, змушений був тільки
підтакувати їй.
   А вона весь час думала про здобуту нею нову пе-
ремогу. І тому що вона давно вже перестала бути до-
брочесною і зрозуміла, що в нього є якісь гроші і він
готовий витрачати їх на неї, вона вирішила, що буде
в міру милою з ним — якраз настільки, щоб удержати
його, не більше. Тим часом вона, за своїм звичаєм, буде
якнайбільше розважатися з іншими, а Клайда приму-
сить купувати їй різні речі і проводити з нею ті вечори,
коли в неї не буде інших досить цікавих запрошень.
                         - 103 -
                      Розділ XIII

   Так тривало принаймні чотири місяці. Після того
першого вечора Клайд значну частину свого вільного
часу присвячував Гортензії, намагаючись зацікавити
її в такій мірі, в якій вона, певно, цікавилась іншими
юнаками. І все-таки він не міг би сказати, чи здатна
вона по-справжньому бути прихильною до когось од-
ного, але й не міг повірити, щоб у неї були з усіма тіль-
ки безневинні товариські взаємини. Проте вона була
така спокуслива, що він божеволів: якщо його найгір-
ші підозри справедливі, може, кінець кінцем вона буде
прихильна й до нього. Він так очманів від тієї хтивої
атмосфери, що оповивала Гортензію, від її мінливості,
бажання, яким виразно були пройняті її жести, настрої,
голос, манера одягатися, що не міг мати й на думці від-
мовитись від неї.
   Одно слово, він безглуздо бігав за нею. А вона, див-
лячись на це, не підпускала його близько, часом уни-
кала, примушувала його вдовольнитися мізерними
крихтами своєї уваги і поряд з тим розповідала йому
про всі подробиці своїх розваг в товаристві інших хлоп-
ців. Він відчував, що більше не в силі отак бігати за
нею, і, розлютований, давав собі слово ніколи з нею
не зустрічатися. Справді, адже нічого доброго в нього
з нею не вийде. Але під час нового побачення, спосте-
рігаючи ту ж холодну байдужість у кожному її слові і
в кожному вчинку, він втрачав мужність і не мав сили
розірвати свої пута.
   А проте вона не соромилась казати йому, що саме
з речей їй потрібно і що вона хотіла б мати; спочатку
це були дрібнички; новий пушок для пудри, губна по-
мада, коробка пудри чи флакон духів. Потім вона по-
сміливішала і в різний час, з різного приводу говорила
Клайдові про сумки, блузки, туфельки, панчохи, капе-
люх, які вона з радістю купила б, якби мала гроші; і при
                         - 104 -
цьому не йшла на поступки, відбуваючись хвилинними,
без бажання, ласками, інколи з млосним виглядом доз-
воляючи себе обняти; ця млосність багато обіцяла, але
обіцяне ніколи не збувалося. І Клайд, щоб здобути її
прихильність і довір’я, купував усі ці речі, хоч іноді,
в зв’язку з тим, що відбувалося у нього в сім’ї, ці ви-
трати були йому не під силу. Проте на кінець четвер-
того місяця він став розуміти, що надто мало пройшов
уперед: прихильність Гортензії була така ж далека від
нього зараз, як і на початку їх знайомства. Словом, він
жив у гарячковій, болючій гонитві за нею без будь-якої
певної надії на винагороду.
   А тим часом у домі Гріфітсів по-старому панували ор-
ганічно притаманні всім членам цієї родини роздрато-
ваність і пригніченість. Після зникнення Ести почався
період смутку, який тривав і досі. Для Клайда станови-
ще ускладнювалось таємничістю, що боляче дражнила,
більше того — роздратовувала, бо ж ніякі батьки не
могли б виявити таку вимогливість, як Гріфітси, в тих
випадках, коли в сім’ї відбувалося що-небудь зв’язане
з справами статевих взаємин. І особливо це стосувало-
ся таємниці, яка вже певний час оточувала Есту. Вона
втекла. І не повернулася. І, скільки знали Клайд і інші
діти, від неї не було ніяких звісток. Проте Клайд помі-
тив, що після перших тижнів її відсутності, коли мати
й батько надзвичайно стривожились, завдаючи собі
муки питаннями — де вона і чому не пише, вони рап-
том перестали хвилюватись і ніби помирилися з тим,
що сталося; принаймні їм уже не так було тяжко від
того становища, яке спершу здавалося цілком безна-
дійним. Він не міг цього зрозуміти. Зміна була надто
помітна, і проте ніхто не сказав жодного слова на пояс-
нення. Трохи пізніше Клайд помітив, що мати з кимось
листується, а це бувало не часто: в неї майже не було
знайомств і ділових зв’язків, і листи вона одержувала
чи писала дуже рідко.
                        - 105 -
   Одного разу, незабаром після того, як Клайд почав
працювати в готелі «Грін-Девідсон», він прийшов до-
дому раніш, ніж звичайно, і застав матір, що схилилася
над листом, мабуть, щойно одержаним і дуже важливим
для неї. І, видимо, він був зв’язаний з чимось, що треба
було приховувати, бо при появі Клайда мати враз при-
пинила читання, поквапно й нервово підвелася і від-
клала листа, нічого не пояснюючи. Та Клайд чомусь,
може, чуттям — зрозумів, що цей лист від Ести. Він не
був певний. Він стояв далеко і не міг упізнати почер-
ку. Та як би там не було, мати й потім не сказала йому
нічого про цей лист. Вираз її обличчя промовляв, що
вона не бажає чути розпитувань, і стільки стриманості
було в їх відносинах, що Клайдові не спало й на думку
розпитувати. Він просто здивувався, а потім майже за-
був про цей випадок.
   Через місяць чи трохи більше, коли він уже досить
призвичаївся до роботи в готелі і почав цікавитися
Гортензією Брігс, мати раптом звернулась до нього з
дуже дивним питанням. Одного разу, коли він тільки
повернувся з роботи, вона покликала його до залу мі-
сії. Не пояснюючи, нащо їй це потрібно, і не кажучи
прямо, що тепер Клайд, на її думку, якоюсь мірою в
силі їй допомогти, мати сказала, пильно і з хвилюван-
ням дивлячись на нього:
   — Клайд, ти не знаєш, як би мені зараз дістати сто
доларів?
   Клайд був такий здивований, що ледве міг повірити,
що це йому не причулося: всього кілька тижнів тому
заговорити з ним про суму більшу, ніж чотири-п’ять до-
ларів, було б цілковитим безглуздям. Мати знала це.
А тепер вона зверталась до нього, ніби підозріваючи,
що він може дістати для неї такі великі гроші. І пра-
вильно, адже його одяг і весь його вигляд свідчили, що
для нього настали кращі дні.
                         - 106 -
  Насамперед він подумав про одно: звичайно, мати
помітила, як він одягнений і яке провадить життя, і
прийшла до висновку, що він обманює її щодо розмі-
рів свого заробітку. І почасти це було вірно; але пове-
дінка Клайда останнім часом так змінилася, що матері
теж довелося змінити своє поводження з ним: вона те-
пер сумнівалася, чи пощастить їй надалі зберегти свою
владу над ним. Останнім часом — відтоді, як він почав
працювати на новій посаді — їй чомусь здавалося, що
він став більш розсудливим, впевненим у собі, менш
піддавався сумнівам і мав намір жити по-своєму й сам
за себе відповідати. Це неабияк тривожило її, але, з
другого боку, подобалось їй. Вразлива й неспокійна
Клайдова вдача завжди була загадкою для матері, і
бачити його, нарешті, самостійним — це вже чимало;
правда, спостерігаючи, яким він стає франтом, вона ча-
сом тривожилась і, не розуміючи, питала себе, в якому
товаристві він буває. Та оскільки робота в готелі заби-
рала в нього так багато часу, а весь свій заробіток він,
очевидно, витрачав на одяг, вона вважала, що не має
підстав нарікати. Ще одно побоювання іноді виникало
в неї: чи не поводиться він занадто егоїстично, чи не
занадто клопочеться про своє благополуччя. Але, зна-
ючи, як довго він не мав жодних втіх у житті, вона не
могла тепер дуже суворо осуджувати його за бажання
розважитися.
  Клайд дивився на матір, не зовсім розуміючи її
справжні наміри.
  — Але де ж я дістану сто доларів, мамо! — вигукнув
він.
  В думці він уже бачив, як внаслідок ось таких нечува-
них і незрозумілих вимог вичерпується щойно здобуте
ним джерело багатства, і на його обличчі відбилися за-
смучення й недовір’я.
  — Я і не думала, що ти можеш дістати для мене всю
цю суму,— делікатно відповіла м-с Гріфітс.— У мене є
                         - 107 -
план, я маю надію сама дістати більшу частину грошей.
Я тільки хочу, щоб ти порадив мені, як здобути решту.
Я не хотіла б звертатися до твого батька, якщо цього
можна уникнути, а ти стаєш уже досить дорослим, щоб
трохи допомогти мені.— Вона з зацікавленням і схва-
ленням дивилась на Клайда.— Батько не сильний у ді-
лових питаннях,— провадила вона далі,— і в нього й
без того багато клопоту.
   Вона втомлено провела широкою долонею по чолу;
Клайд бачив, що вона потрапила в дуже скрутне ста-
новище, і йому стало шкода її, хоч він і не знав, в чому
річ. До того ж, попри все своє небажання розлучитися
з грошима, в ньому заговорила цікавість: для чого все
це? Сто доларів! Оце номер!
   — Я тобі скажу, який у мене план,— після паузи до-
дала мати.— Мені конче потрібні сто доларів, але я не
можу зараз сказати тобі, та й нікому іншому, на що, і
ти мене не питай. Ось тут, у столі, старий золотий го-
динник батька і мій золотий перстень та булавка. Коли
їх продати чи заставити, за все повинні дати двадцять
п’ять доларів, не менше. Крім того, є ще мої срібні ножі
й виделки, і срібне блюдо, і глек. (Клайд добре знав ці
сувеніри). Саме це блюдо коштує двадцять п’ять до-
ларів. Я гадаю, за них теж дадуть доларів двадцять чи
двадцять п’ять. Коли б ти знайшов десь недалеко від
твого готелю хороший ломбард і заставив би все це, і
коли б потім ти деякий час давав мені зайвих п’ять до-
ларів щотижня... (Обличчя Клайда витяглося.) Я мог-
ла б попросити одного мого друга,— ти знаєш, містера
Мерча, який буває тут,— позичити мені стільки, скільки
невистачить до ста, а потім я зможу повертати йому з
тих грошей, які ти мені даватимеш. І в мене самої є ще
доларів десять.
   Вона подивилась на Клайда так, немов хотіла сказа-
ти: «Сподіваюся, ти мене не залишиш у біді»,— і Клайд
полагіднішав, хоч усе це й означало, що тепер він не
                         - 108 -
зможе, як розраховував, витрачати на себе весь свій
заробіток. Він погодився віднести речі до ломбарду і
давати матері на п’ять доларів більше до того часу,
поки не буде сплачений борг. І проте він не міг пере-
бороти мимовільне роздратування. Зовсім недавно він
почав заробляти пристойно — і ось мати вимагає дедалі
більше й більше. Уже десять доларів щотижня! Завжди
в них щось не гаразд, думав Клайд, завжди їм щось
потрібно, і немає ніякої певності, що потім не буде ще
нових вимог.
   Він узяв речі, поніс їх до найсоліднішого ломбарду,
який тільки міг знайти, і взяв запропоновані йому за все
сорок п’ять доларів. Отже, з десятьма доларами матері
виходить п’ятдесят п’ять, ще сорок п’ять вона позичить
у містера Мерча — і буде сто. Це означає, що протягом
дев’яти тижнів йому доведеться віддавати їй по десять
доларів замість п’яти. Тепер, коли йому так хотілося
жити зовсім інакше, ніж до того, добре одягатися і не
відмовляти собі в деяких розвагах, це відкриття дуже
мало тішило його. Проте він вирішив виконати просьбу
матері. Кінець кінцем він їй дечим зобов’язаний. Вона в
минулому багато чим жертвувала заради нього й інших
дітей, і він не зважувався бути надто великим егоїстом.
Це не було б порядністю.
   І ще одна думка вперто наверталася йому: коли
мати й батько будуть розраховувати на його грошо-
ву допомогу, вони почнуть більше зважати на нього.
Насамперед йому повинні дозволити пізно повертатись
додому вечорами. До того ж він одягався за свій раху-
нок і харчувався в готелі,— а це, як він розумів, значно
скорочувало витрати батьків.
   Проте скоро перед Клайдом постала нова проблема.
Ось як це було.
   Незабаром після історії з шуканням ста доларів Клайд
випадково зустрів матір на Монтроз-стріт, одній з най-
бідніших вулиць міста; вона простяглась на північ від
                         - 109 -
вулиці Бікел, де жили Гріфітси, і являла собою просто
два ряди дерев’яних двоповерхових будиночків: тут
здавалися квартири без меблів. Навіть Гріфітси, при
всій своїй убогості, вважали б приниженням оселитися
на цій вулиці. Мати зійшла з ганку одного з будиночків,
не такого ветхого, як інші; у вікні нижнього поверху
впадала в око табличка: «Мебльовані кімнати». Потім,
не оглядаючись і не помічаючи Клайда, який ішов дру-
гою стороною вулиці, вона пішла до іншого такого ж
будинку, за кілька кроків від першого: тут теж була ви-
ставлена об’ява про винаймання мебльованих кімнат.
Мати уважно оглянула, будинок, потім піднялася на га-
нок і подзвонила.
   Клайдові спочатку здалося, що мати розшукує ко-
гось, не знаючи точно адреси. Але, перейшовши ву-
лицю якраз у ту хвилину, коли господарка відчинила
двері, він почув, як мати спитала:
   — У вас є вільна кімната?
   — Є,— була відповідь.
   — З ванною?
   — Ні, але ванна є на другому поверсі.
   — Яка ціна?
   — Чотири долари на тиждень.
   — Можна подивитись?
   — Будь ласка, ввійдіть.
   М-с Гріфітс немовби вагалась. А Клайд у цей час сто-
яв унизу, за кілька кроків від неї, і дивився вгору, че-
каючи, коли вона обернеться і впізнає його. Та вона
ввійшла в дім, не обернувшись. Клайд з цікавістю ди-
вився їй услід. Зрозуміло, тут немає нічого незвичай-
ного,— мабуть, мати шукає кімнату для якої-небудь
дівчини... але чому шукає тут, на цій вулиці? Звичайно
вона в таких випадках зверталася до «Армії Спасіння»
або «Християнської асоціації молодих дівчат». Першим
його бажанням було почекати її й розпитатися, що вона
тут робила, та він мав ще декілька своїх власних справ
і пішов.
                         - 110 -
   Увечері, зайшовши додому переодягтися, він застав
матір у кухні.
   — А я бачив тебе сьогодні вранці на Монтроз-стріт,
мамо,— сказав він.
   — Так? — трохи помовчавши, сказала м-с Гріфітс;
Клайд помітив, що вона здригнулася, немов його сло-
ва застигли її зненацька. Продовжуючи чистити й далі
картоплю, вона допитливо подивилась на сина.
   — Ну, то що? —додала вона спокійно, але враз по-
червоніла, чого з нею ніколи не бувало при розмовах
із сином. І, звичайно, її хвилювання й переляк дуже
зацікавили Клайда.
   — Ти зайшла до одного будинку,— мабуть, шукала
кімнату для когось,— сказав він, уважно дивлячись на
матір.
   — Так,— відповіла м-с Гріфітс тепер уже досить про-
сто.— Мені потрібна кімната для однієї людини,— вона
хвора, і в неї не дуже багато грошей. Але потрібну кім-
нату не так легко знайти.
   Вона одвернулася, наче не хотіла більше говорити
на цю тему, але Клайд все-таки не втримався і додав:
   — Ну, Монтроз-стріт не така вулиця, щоб наймати
там кімнату.
   Робота в «Грін-Девідсон» швидко навчила його зов-
сім інакше думати про те, де і як повинна жити людина.
Мати нічого не відповіла, і він пішов до своєї кімнати
переодягатися.
   Приблизно через місяць, ідучи пізно ввечері по
Міссурі авеню, Клайд знову неподалеку побачив матір,
що йшла йому назустріч. При світлі з вікна якоїсь крам-
нички,— такі маленькі крамнички були розташовані тут
вздовж усієї вулиці,— Клайд побачив у руках матері до-
сить важкий старомодний саквояж, який давним-давно
лежав удома без будь-якого вжитку. Несподівано вона
спинилася (тому що помітила його,— як вирішив по-
тім Клайд) і швидко увійшла до під’їзду триповерхово-
го кам’яного будинку. Коли ж Клайд підійшов до цього
                        - 111 -
будинку, двері його були щільно зачинені. Відчинивши
їх, він побачив погано освітлені сходи; певно, мати під-
нялася ними. Проте він не став обслідувати далі: не був
певен, що його здогади правильні — може, вона за-
йшла сюди просто навідати кого-небудь,— усе відбуло-
ся надто швидко. Але, зачекавши поблизу на розі, він,
нарешті, побачив, як вона вийшла. З дедалі більшою
цікавістю Клайд стежив, як вона обережно розглядала-
ся, перш ніж піти далі. Це спрямувало його на думку,
що вона, мабуть, ховається від нього. Але чому?
   Клайда так вразила дивна поведінка матері, що він був
готовий піти за нею слідом. Але потім вирішив, що коли
вона не хоче, щоб він знав про її справи, мабуть, краще
не втручатися. Одночасно її насторожені рухи виклика-
ли в ньому гостру цікавість. Чому мати не хотіла, щоб
він бачив, як вона кудись іде з саквояжем? Ухилятися
й щось приховувати було невластиво її вдачі (всупереч
його власній). Майже враз він у думках зв’язав цю зу-
стріч з іншою, біля мебльованих кімнат на Монтроз-стріт,
і з тим випадком, коли він застав її за читанням листа,
і з її зусиллями дістати сто доларів, які раптом стали їй
потрібні. Куди ж вона ходила? Що приховувала?
   Міркуючи над цим, він не міг вирішити, чи справді
все це якось зв’язане з ним чи кимось іще з сім’ї. Але
приблизно за тиждень, ідучи Одинадцятою вулицею,
він раптом побачив Есту або принаймні дівчину, над-
звичайно подібну до неї: така ж на зріст, з такою ж
ходою; Клайдові здалося тільки, що вона старша за се-
стру. Але вона так швидко пройшла й зникла в натовпі,
що він не міг перевірити, чи справді це була Еста. Це
було лише хвилинне видіння — таке яскраве, що він по-
вернувся й кинувся слідом, але вона вже зникла. Проте
він був переконаний, що не помилився, і тому відразу
пішов додому. Знайшовши матір у місії, він розповів їй,
що бачив Есту. Вона повернулася до Канзас-Сіті, Клайд
ладен заприсягтися. Він бачив її на Одинадцятій, неда-
леко від Балтімор-стріт. Мати нічого не знає?
                         - 112 -
   І тут Клайд з подивом побачив, що мати сприйняла
цю звістку не так, як він чекав. У ньому самому раптове
зникнення, а тепер раптова поява Ести викликали су-
міш здивування й радості, цікавості і співчуття. Може,
сто доларів матері були потрібні для того, щоб повер-
нути Есту? Клайд не міг би пояснити, звідки в нього
виникла ця думка. Він не знав, що й думати. Але якщо
так, то чому ж Еста не зайшла додому, хоч би для того,
щоб сім’я знала про її приїзд?
   Він чекав, що мати буде так само здивована й спанте-
личена, як і він, і поспішить розпитати його про подро-
биці. Замість цього вона здавалася явно збентеженою,
застигнутою зненацька, немов почула щось уже відоме
їй, і тепер не знала до ладу, як їй повестися.
   — Ти бачив її? Де? На Одинадцятій вулиці? Щойно?
От дивно! Треба сказати про це Ейсі. Дивно, що вона не
приходить сюди, якщо вона повернулася.
   Але в очах її Клайд побачив не подив, а замішання й
тривогу, її рот, як завжди, коли вона була збентежена й
розстроєна, робив дивні порухи,— здригалися не тіль-
ки губи, а й уся щелепа.
   — Ось так так! — додала вона помовчавши.— Дивно.
Може, це була просто якась дівчина, схожа на Есту?
   Та Клайд, скоса стежачи за матір’ю, не міг повірити
її удаваному здивуванню. Незабаром прийшов Ейса, і
Клайд, лагодячись іти до готелю, чув, що вони говори-
ли про цю новину якось байдуже, без будь-якого заці-
кавлення, ніби ця подія не була такою разючою, якою
здавалася Клайдові. Його так і не покликали розпові-
сти про подробиці.
   Потім, наче навмисне для того, щоб він міг розгада-
ти цю таємницю, мати зустрілася йому якось на Спрус-
стріт; вона несла невеликого кошика. Від недавнього
часу він помітив, що вона щодня вранці і ввечері поча-
ла кудись ходити з дому. Цього разу, задовго до того,
як мати могла побачити його, він помітив її характерну
кремезну постать у незмінному старому коричневому
                        - 113 -
пальті і завернув за ріг; заховавшись за газетним кі-
оском, він почекав, поки вона пройде, а потім пішов
слідом, тримаючись віддалік за півкварталу. Вона йшла
все далі, вздовж дуже старих будинків — колишніх
особняків, де тепер наймалися дешеві мебльовані кім-
нати, і Клайд побачив, як вона підійшла до одного з
цих будинків і зникла за дверима, але перед тим пиль-
но озирнулася довкола.
   Коли мати зникла в під’їзді, Клайд підійшов ближче і
з цікавістю оглянув будинок. Що їй тут робити? До кого
вона ходить? Йому було б важко пояснити свою невга-
мовну цікавість. Але з того часу, як йому здалося, ніби
він бачив Есту, в нього з явилося невиразне почуття,
що все це має бути зв’язане з нею: листи, сто доларів,
мебльовані кімнати на Монтроз-стріт.
   На розі, навскоси від будинку, стояло велике дере-
во, з якого зимовий вітер давно позривав усе листя, і
поряд, майже впритул до широкого стовбура,— теле-
графний стовп. Клайд сховався за ним і з цього спо-
стережного пункту, сам залишаючись непоміченим, міг
стежити за вікнами будинку. І ось в одному з вікон дру-
гого поверху він побачив матір, яка ходила по кімнаті,
наче у себе вдома, а за хвилину на свій подив побачив
Есту: вона підійшла до одного з двох вікон кімнати і по-
клала на підвіконня якийсь пакунок. На ній було світ-
ле домашнє плаття або світла хустка на плечах. Цього
разу не можна було помилитися. Клайд здригнувся,
зрозумівши, що це й справді Еста і з нею мати. Але що
вона таке зробила? Через що їй довелося повернутися
й чому вона тепер ховається? Може, її чоловік, з яким
вона втекла, покинув її?
   Його так мучила цікавість, що він вирішив почекати,
поки не піде звідси мати, а потім побачитися з Естою.
Йому так хотілося знову побачити її й довідатися, що за
таємниця... Він чекав і думає про те, як він завжди лю-
бив Есту і як дивно, що вона так таємниче ховається тут.
                         - 114 -
   За годину мати вийшла з дому; її кошик, видимо,
був порожній,— вона зовсім легко тримала його в руці.
І так само, як і перше, вона обережно оглянулася, і на
обличчі її застиг той же упертий і все-таки заклопота-
ний вираз: суміш непохитної віри і тривожного сумніву.
   Клайд бачив, як вона пішла в напрямі до місії, і про-
воджав її очима. Тоді він повернувся і ввійшов у бу-
динок. Як він і думав, це були мебльовані кімнати: на
багатьох дверях висіли таблички з прізвищами мешкан-
ців. Клайд заздалегідь визначив, де саме кімната Ести,
і тепер прямо підійшов до дверей і постукав. Зсередини
прозвучали легкі кроки, і після хвилинної затримки,—
певно, потрібні були якісь квапливі заходи,— двері
трохи прочинилися, і виглянула Еста. В першу секун-
ду вона недовірливо подивилась на Клайда, потім зди-
вовано вигукнула й трохи зніяковіла; настороженість
зникла: Еста зрозуміла, що перед нею справді Клайд, і
широко відчинила двері.
   — Клайд, ти? Як ти відшукав мене? А я щойно думала
про тебе!
   Клайд обняв і поцілував її. Він відразу з прикрістю
й жалем помітив, що вона дуже змінилася: похудіша-
ла, зблідла, очі позападали, а одягнена була не краще,
ніж перед втечею. Вона явно була чимось схвильована
й пригнічена. Клайд питав себе, де ж її чоловік? Чому
його тут немає? Куди він подівся?
   Клайд бачив, що Еста рада зустрічі з ним, але разом
з тим він помітив у її вигляді збентеження і невпевне-
ність. Губи її розтулилися, готові всміхнутися до нього
й вимовити слова привіту, та по очах було видно, що
вона намагається розв’язати якесь нелегке завдання.
   — Я не чекала, що ти прийдеш,— швидко додала вона,
коли він перестав її обіймати.— Ти не бачив...— вона
спинилася на півслові, явно не бажаючи проговоритися.
   — Так, звичайно, я бачив маму,— сказав він.— Тому
я і довідався, що ти тут. Я бачив, як вона вийшла тіль-
ки що, і потім побачив тебе у вікні (він не признався,
                         - 115 -
що простежив, як мати прийшла сюди, і підстерігав її
близько години). Але коли ж ти повернулась? — про-
довжував він.— Чому ти нікому з нас не давала про
себе знати? Дивися, це просто значить задирати носа:
зникла на стільки часу і нікому ані звука! Все-таки ти
могла б написати мені два слова. Адже ми завжди чу-
дово ладнали одно з одним, правда ж?
   Він дивився весело, наполегливо, з цікавістю. Сестра
намагалась уникнути відповіді і не знала, що їй думати
і що говорити. Нарешті вона сказала:
   — А я не могла зрозуміти, хто це стукає. У мене тут
ніхто не буває. Але як ти мило виглядаєш, Клайд і У
тебе прекрасний костюм. І ти дуже виріс. Мама сказала
мені, що ти працюєш в готелі «Грін-Девідсон».
   Вона захоплено дивилась на нього, і Клайд був дуже
зворушений її увагою. Але одночасно він продовжував
думати про становище Ести. Він уперто розглядав її
обличчя, очі, похуділу постать. Глянувши ще раз на її
талію і змарніле обличчя, він ясно зрозумів, що з нею
щось не гаразд. Вона жде дитини. І він подумав: де ж
її муж, та людина, з якою сестра втекла? В своїй пер-
шій записці вона повідомляла, за словами матері, що
одружується. Однак тепер він ясно розумів, що вона не
одружилась. Вона покинута, залишена, в цій жалюгід-
ній кімнаті, самотня. Він бачив це, почував, розумів.
   І тоді ж він подумав, що це — типовий випадок з жит-
тя його сім’ї! Ось він щойно починає жити самостійно,
намагається чогось досягнути, вийти в люди і приємно
проводити час. І Еста теж зробила таку спробу: вона
теж намагалася досягти чогось кращого,— і ось чим усе
це закінчилося! Він відчув сум і образу.
   — Давно ти повернулася, Еста? — повторив він нері-
шуче, не знаючи, про що говорити.
   Він почав розуміти, що коли Еста опинилася в та-
кому становищі, зустріч з нею загрожує йому новими
витратами, хвилюваннями і прикростями,— і майже
шкодував, що виявив таку цікавість. Нащо було йому
йти сюди? Тепер, звичайно, доведеться допомогти.
                        - 116 -
  — Недавно, Клайд, здається, близько місяця, не
більше.
  — Я так і думав: я бачив тебе з місяць тому на розі
Одинадцятої і Балтімор-стріт. Так? Звичайно, це була
ти,— додав він уже не так весело; цю зміну в його тоні
враз помітила Еста. Вона кивнула, підтверджуючи його
слова.— Я був певен, що це ти. Я відразу сказав мамі,
але вона, мабуть, не погодилася зі мною. А втім, вона
зовсім не так здивувалась, як я думав. Тепер я розу-
мію, чому. Вона поводилася так, наче не хотіла, щоб
я говорив з нею про це. Але я знав, що не помилився.
  Він подивився на сестру, гордий своєю проникливі-
стю, і замовк, не знаючи, про що говорити далі, і не
цілком певний, чи був який-небудь смисл і значення в
тому, що він уже сказав. Навряд чи могло це допомогти
Есті.
  І вона теж не знала, як бути: промовчати про свій
стан чи признатися в усьому. Треба щось сказати,—
адже Клайд і сам може зрозуміти, яке жахливе її ста-
новище. Їй тяжко було витримувати його допитливий
погляд. І думаючи не стільки про матір, скільки про те,
щоб самій якось вийти з скрутного становища, вона,
нарешті, сказала:
  — Бідна мама! Ти повинен зрозуміти її, Клайд. Вона
просто не знає, що робити. Звичайно, це я все винна.
Якби я не втекла, я б не завдала їй усього цього кло-
поту. Вона не звикла мати справу з такими речами, і їй
так важко живеться...
  Еста раптом повернулася спиною до брата; плечі її
здригалися. Вона низько опустила голову й закрила
обличчя руками, і Клайд зрозумів, що вона беззвучно
плаче.
  — Ну, що це ти, сестрице! — вигукнув Клайд, під-
ходячи ближче; в цю хвилину він відчував безмежний
жаль до Ести.— Що тобі? Чому ти плачеш? Хіба той, з
ким ти виїхала звідси, не одружився з тобою?
                        - 117 -
   Вона похитала головою й заридала ще дужче. І враз
Клайд зрозумів усе психологічне, громадське і біоло-
гічне значення того, що сталося з його сестрою. Її спіт-
кало горе, вона вагітна, без грошей і без чоловіка. От
чому мати шукала кімнату, от чому пробувала позичити
в нього сто доларів! Вона соромилася Ести й її станови-
ща, соромилась не тільки того, що подумають сторонні
люди, а й того, що подумає він сам, Джулія і Френк, як
може вплинути на них становище сестри,— адже люди
вважають, що воно неморальне, незаконне. І тому вона
від усіх намагалася приховати історію з Естою, розпо-
відала всякі вигадки,— це для неї, звичайно, найменш
звичне і найважче. І все-таки вона не досягла своєї
мети,— їй, без сумніву, не пощастило.
   Клайд був збентежений і спантеличений — не тільки
становищем сестри і тим, як воно може відбитися на
ньому і на інших членах сім’ї в такому місті, як Канзас-
Сіті, а ще й поведінкою матері, не цілком бездоганною
і навіть в якійсь мірі неморальною, бо вона зважилася
на обман. Вона ухилилася від прямої відповіді, якщо
й не просто збрехала: адже вона весь час знала, що
Еста тут. Але він не мав наміру осуджувати її, зовсім
ні. Неправда в цьому разі, звичайно, була необхідністю
навіть для такої релігійної й правдивої людини, як його
мати. Просто не можна було дозволити, щоб це стало
всім відомо. Він, звичайно, не хотів би, щоб сторонні
люди довідались, що сталося з Естою, і коли б міг —
перешкодив би цьому. Що можуть подумати люди? Що
почнуть говорити про неї, та й про нього? Становище
сім’ї й без того достатньо принизливе. І ось Клайд сто-
яв розгублений та занепокоєний і дивився, як плакала
Еста. Розуміючи, що він занепокоєний і присоромлений
саме через неї, вона плакала ще дужче.
   — Погано,— помовчавши, стурбовано, але не без
співчуття сказав Клайд.— Ти не втекла б з ним, коли
б не любила, так? (Він думав про себе і про Гортензію
                         - 118 -
Брігс.) Мені дуже жаль тебе, Есе! Справді, жаль. Але ж
сльозами нічого не зарадиш. Та хіба на світі він тільки
й є? Зачекай, усе буде гаразд.
   — Ах, знаю,— схлипнула Еста.— Але я була така дурна.
І мені було так тяжко. А тепер у мами і в усіх вас стільки
клопоту заради мене...— вона схлипнула. Потім, помовчав-
ши, додала: — Він поїхав і залишив мене саму в Пітсбурзі,
в готелі, зовсім без грошей. Якби не мама, не знаю, що б я
робила. Вона надіслала мені сто доларів, коли я написала
їй. Деякий час я працювала в ресторані, поки могла. Я не
хотіла писати додому про те, що він мене покинув. Мені
було соромно. Але зрештою мені нічого іншого не залиша-
лося,— я так погано почала себе почувати...
   Вона знову заплакала, і Клайд, зрозумівши, скільки
мати робила для Ести і як намагалася їй допомогти, жа-
лів тепер матір майже так само, як і сестру, і навіть біль-
ше: адже в Ести була мати, яка турбувалася про неї, а в
матері не було, звичайно, нікого, хто міг би їй допомогти.
   — Я ще якийсь час не зможу працювати,— говорила
далі Еста,— а мама не хоче, щоб я тепер повернулася
додому. Вона не хоче, щоб ви довідались — Джулія,
або Френк, або ти... Вона має рацію, я знаю, звісно,
має рацію... але в неї нічого немає і в мене теж... А я
тут часом така самотня! — На її очах з’явилися сльози,
і вона знову почала схлипувати.— Я була така дурна...
   Клайд на мить відчув, що він і сам ладен заплакати.
Життя іноді буває таке дивне, таке тяжке. Подумати
тільки, як воно мучило його всі ці роки! Геть до ос-
таннього часу він не бачив нічого хорошого і завжди
мріяв утекти. А Еста втекла — і от що з нею трапилося.
Чомусь він згадав: на вулиці в центрі міста, серед висо-
ких стін величезних будинків, перед батьковим орган-
чиком сидить Еста і співає, і обличчя в неї таке гарне й
невинне. Так, важка штука життя! Як усе-таки жорсто-
ко створений світ! Як дивно все в ньому складається!
   Клайд подивився на сестру, на її кімнату, сказав
Есті, що тепер вона не буде самотня,— він буватиме в
                          - 119 -
неї, тільки нехай вона не каже матері, що він прихо-
див сюди, і коли їй щось буде потрібно, нехай покличе
його, хоч він заробляє не так уже багато... і, нарешті,
пішов. І по дорозі до готелю, на роботу, він усе думав
про те, яке все це сумне і яка шкода, що він пішов за
матір’ю,— краще б йому нічого не знати. А проте, це
однаково розкрилося б. Мати не могла б приховувати
без кінця. Мабуть, їй знову довелося б просити в нього
грошей. Але який мерзотник цей тип — утік і залишив
Есту в чужому місті без жодного цента! І він раптом зга-
дав про дівчину, яку її супутник покинув у готелі «Грін-
Девідсон» кілька місяців тому з несплаченим рахунком
за кімнату і за пансіон. Тоді і йому, і його товаришам
усе це здавалося таким смішним, збуджувало особли-
вий, почуттєвий інтерес.
  Але тепер це стосувалося його сестри. З нею пове-
лися так само, як і з тією дівчиною. І проте все це вже
не здавалося йому таким жахливим, як трохи раніше, в
Ести, коли він чув її плач. Довкола було шумливе, ся-
юче місто, повне людей, насичене енергією, а попере-
ду — веселий готель, де він працює. Життя не таке вже
погане. Крім того, в нього роман з Гортензією і всілякі
розваги. Еста якось влаштується. Вона знову буде здо-
рова, і все піде добре. Але подумати тільки, що в нього
така сім’я! Постійно нестатки й ні найменшої передба-
чливості,— а потім трапляються такі ось речі — не те,
так інше...Проповідують на вулицях і ніколи не платять
вчасно за помешкання, і батько продає килимки й го-
динники, щоб якось проіснувати... І Еста тікає з дому і
потім повертається в такому вигляді... Ну й ну!

                      Розділ XIV

  Уся ця історія примусила Клайда серйозніше, ніж
будь-коли, замислитися над проблемою статі і до того
розв’язувати її зовсім не в загальноприйнятому плані.
Хоч він і засуджував коханого Ести, який без будь-якого
                         - 120 -
жалю покинув її, але не вважав і сестру цілком без-
доганною. Вона втекла з ним. Як він тепер довідався
від неї, ця людина за рік до її втечі пробула тиждень
у Канзас-Сіті, і тоді відбулося їх знайомство. А через
рік, коли цей чоловік знову приїхав сюди на два тижні,
вона сама розшукала його,— такі підозри виникали у
Клайда. І не йому з його захопленням Гортензією Брігс
і з його планами було думати, що взаємовідносини між
мужчинами й жінками є щось злочинне й недозволенне.
   Як він бачив тепер, ускладнення були викликані не
самим вчинком, а наслідками легковажності і недосвід-
ченості. Адже коли б Еста більше знала про людину,
якою захопилась, і про те, що означає такий зв’язок,
вона не була б тепер у такому жалюгідному станови-
щі. Звичайно, Гортензія Брігс, Грета і Луїза ніколи не
могли б опинитися в такій біді, як Еста. Чи могли б?
Ні, вони надто обачні. І, на його думку, в порівнянні
з ними вона програвала. Вона повинна була б влаш-
туватися розумніше. І поступово він починав суворіше
думати про сестру, хоч і співчував їй.
   Але тільки одно тепер по-справжньому хвилювало,
мучило, цілком змінювало Клайда — його божевільне
захоплення Гортензією; ніщо не могло б дужче захопи-
ти юнака його віку і його темпераменту. Після кількох
зустрічей Гортензія почала здаватися Клайдові втілен-
ням усього, що він завжди мріяв знайти в дівчині. Вона
була така жвава, горда, приваблива й така гарненька.
   В її очах, здавалося йому, миготіли вогники. В неї
була надзвичайно спокуслива манера стулювати й зно-
ву розкривати губи, байдуже дивлячись перед собою,
ніби зовсім і не думаючи про Клайда, а його від цьо-
го кидало в жар і холод. У такі хвилини він відчував
слабкість і запаморочення, по жилах, жорстоко обпі-
каючи, пробігали вогняні струмені,— це було усві-
домлене, болісне бажання, що не мало виходу. Бо у
взаєминах з Гортензією Клайд не міг піти далі обіймів і
                        - 121 -
поцілунків,— йому заважали стриманість і повага — як-
раз те, що Гортензія по суті зневажала в тих самих своїх
поклонниках, яким намагалася навіяти ці почуття. По-
справжньому подобались їй хлопці іншого типу: здатні,
незважаючи на її удавану скромність і неприступність,
примусити її поступитися, хоч би і проти її волі.
   Гортензія весь час вагалася в своєму ставленні до
Клайда: він то подобався їй, то не подобався. Тому
Клайд завжди відчував невпевненість,— і від цього
Гортензія мала справжню насолоду; вона не давала
Клайдові переконатися в її байдужості, щоб він не міг
остаточно відмовитись від неї. Під час якої-небудь ве-
чірки, обіду або спектаклю, куди вона дозволяла йому
повести себе, Клайд, як звичайно, тримався тактовно,
майже нічого не вимагаючи,— і Гортензія раптом става-
ла такою поступливою і спокусливою, що від цього зра-
дів би навіть найвимогливіший закоханий. Так тривало
до кінця вечора. І раптом біля дверей свого дому або
дому якоїсь своєї подруги, де Гортензія мала ночувати,
вона оберталася до нього і без будь-якого приводу й по-
яснення відсилала геть після звичайного потиску руки
чи недбалого поцілунку. І якщо в ці хвилини Клайд був
такий навіжений, що намагався силоміць домогтися від
неї ласки, якої він безумно прагнув, вона оберталась
до нього, як скажена, розлютована кішка, і виривалася
від нього, відчуваючи в цю мить пекучу ворожість, що
її походження навряд чи розуміла сама. Певно, вона
ненавиділа саму думку, що Клайд може примусити її до
чогось. А він, закоханий до божевілля, не зважувався
діяти енергійніше, бо дуже боявся втратити її, і тому
підкорявся і йшов собі звичайно в похмурому й пригні-
ченому настрої.
   Але його так непереборно вабило до неї, що він не
міг довго бути без неї і знову йшов туди, де найпев-
ніше міг її зустріти. Справді, майже всі ці дні, незва-
жаючи на дивне напруження, породжене зустріччю з
                         - 122 -
Естою, він жив палкими, солодкими й хтивими мріями
про Гортензію. Коли б тільки вона й справді полюби-
ла його. Вночі, на постелі, він думав про неї: її облич-
чя... вираз її рота, очей... лінії її тіла, всі її рухи, коли
вона йде або танцює... вона мелькала перед ним, як на
екрані. В своїх снах він відчував її чарівну близькість,
вона пригорталася до нього, все її чудове тіло нале-
жало йому, а потім, в останню мить, коли вона, здава-
лося, готова була поступитися, він прокидався, і вона
зникала... тільки привид!
   І проте деякі обставини, здавалося б, віщували йому
успіх. Насамперед, як і він сам, Гортензія була з бідної
сім’ї — дочка машиніста, який ледве заробляв на про-
життя. З самого дитинства в неї нічого не було, якщо не
брати до уваги дрібничок чи дешевих мішурних речей,
які вона сама здобувала собі. Вона належала до такої
низької суспільної верстви, що до останнього часу не
могла завести собі знайомства ні з ким, окрім хлопча-
ків — підручних м’ясника або булочника, звичайнісінь-
ких шибеників з довколишніх кварталів. Але навіть і тут
вона швидко зрозуміла, що може і повинна видобувати
вигоди із своєї зовнішності й чарування, і робила це.
Багато з хлопців не спинялись навіть перед крадіжкою,
щоб тільки здобути гроші на її розваги.
   Коли вона стала досить дорослою, щоб піти на ро-
боту, вона завела знайомство з юнаками й чоловіками
того типу, який подобався їй, і незабаром зрозуміла,
що, не йдучи на занадто великі поступки й діючи обе-
режно, можна одягтися набагато краще, ніж до того.
Проте вона надто віддавалася почуттям і надто любила
насолоди, а тому їй не завжди хотілося відокремлюва-
ти вигоду від приємності. Навпаки, часто її по-справж-
ньому вабило до тих, кого вона просто думала вигідно
використати, і навпаки: вона не могла примусити себе
кокетувати з тими, хто їй не подобався.
                           - 123 -
    Клайд майже не подобався їй, але вона не могла опи-
ратися бажанню використати його. Їй було приємно, що
він так охоче купував їй кожну дрібницю, до якої вона
виявляла інтерес: якусь там сумочку, шарф, гаманець,
рукавички — все, що вона могла спокійно попросити
чи прийняти, не даючи навзамін ніяких особливих прав
на себе. І проте з самого початку чуття підказувало їй,
що коли вона, рано чи пізно, не поступиться, не дасть
йому тієї останньої нагороди, якої він прагне, вона не
зможе безконечно тримати його біля себе.
    Одна думка особливо не давала їй спокою: Клайд
так охоче витрачає на неї гроші, що, мабуть, можна
одержати від нього й справді коштовні речі,— скажімо,
гарну дорогу сукню, або капелюх, чи навіть хутряний
жакет, подібний до тих, які почали тепер носити в місті,
не кажучи вже про золоті сережки або ручний годин-
ник,— вона завжди так жадібно задивлялася на все це,
спиняючись перед вітринами крамниць.
    Якось, незабаром після того, коли Клайд знайшов се-
стру, Гортензія йшла обідньої пори по Балтімор-стріт,
недалеко від того місця, де її перетинає П’ятнадцята
вулиця і де розташовані найкращі в Канзас-Сіті мага-
зини. З нею була Доріс Трайн, продавщиця з того ж
універсального магазина, де служила й вона. У вікні
невеликого і непершокласного магазина хутряних ре-
чей Гортензія побачила жакет з недорогого бобра.
Вона враз вирішила, що ця річ ідеально підійде до її
постаті й кольору обличчя і необхідна, щоб збагатити
її надто скромний гардероб. Це був не такий уже до-
рогий жакет — можливо, близько ста доларів, але зате
якраз того фасону, який давав їй підстави думати, що
він якнайкраще допоможе підкреслити всі гарні якості
її зовнішнього вигляду. Схвильована цією думкою, вона
спинилась і вигукнула:
    — Який прекрасний жакетик! Я ніколи не бачи-
ла такого чудового! Ні, ти тільки подивись на рукава,
                         - 124 -
Доріс! — вона стиснула руку подрузі.— Дивись, який
комір! А підбивка! А кишені! Ах, боже мій! — вона на-
віть злегка тремтіла в збудженні й захваті.—Він такий
чудовий, що я й сказати не можу. Ну точно про та-
кий жакет я мріяла вже не знаю скільки часу. Ах, ти,
моя краса! — вигукнула вона з ніжністю, думаючи при
цьому стільки ж про те, який вигляд вона має в цій
позі перед вітриною і яке враження справляє на людей,
скільки й про самий жакет.— От би мені такий жакет!
   Вона захоплено сплеснула руками. Немолодий син
власника магазина, Ісидор Рубінштейн, стоячи в цей
час так, що вона не могла його бачити, помітив її захо-
плення та жест і вирішив, що коли ця дівчина спитає
про ціну, можна буде накинути двадцять п’ять — п’ятде-
сят доларів зверх. У магазині жакет було оцінено в сто
доларів. «Так, так», бубонів він. Але це була: людина
з почуттям і схильністю до романтики, а тому він став
міркувати над тим, яка ж може бути, м’яко висловлю-
ючись, практична вартість цього жакета. На що може
зважитись під впливом бідності і порожнього гонору ця
гарненька дівчина, щоб тільки мати такий жакет?
   А тимчасом Гортензія не могла одвести очей від жа-
кета і витратила на це всю обідню перерву, потім пішла
далі, п’яніючи від честолюбних мрій про те, яка чарівна
була б вона в такій шубці. Але вона не зайшла до мага-
зина спитати про ціну.
   Тому наступного дня, відчуваючи, що повинна ще
раз глянути на жакет, вона знову прийшла сюди, але
вже одна; вона й на думці не мала, що може сама його
купити. Вона тільки питала себе, як би здобути цю річ,
якщо ціна буде не надто висока, і поки що не могла:
нічого придумати. Та знову, побачивши у вікні жакет,
а також м-ра Рубінштейна-молодшого, який дивився на
неї з найпривітнішим і добродушним виразом, вона на-
важилась увійти.
                        - 125 -
   — Вам подобається цей жакет, так? — люб’язно спи-
тав Рубінштейн, як тільки вона відчинила двері.— Ну,
значить у вас добрий смак. Це одна з найблагородніших
речей, які тільки бували в нашому магазині. Яка краса!
А який він матиме вигляд на такій гарненькій дівчи-
ні! — Він зняв жакет з виставки і високо підняв його.—
Я бачив вас учора, коли ви стояли тут біля вітрини.
   Жадібне захоплення блиснуло в його очах.
   Помітивши це, Гортензія відчула, що коли буде стри-
мана, але не сувора, вона зможе домогтися більшої по-
ваги і люб’язності, ніж коли поведеться невимушено й
розв’язно.
   — Так? — тільки відповіла вона.
   — Так, звичайно. Я відразу сказав собі: «От дівчина,
яка розуміється на речах».
   Від цих лестощів Гортензія стала трохи лагіднішою.
   — Подивіться лиш, подивіться! — говорив далі м-р
Рубінштейн, крутячи перед нею шубку.— Де в Канзас-
Сіті ви знайдете зараз щось подібне? Погляньте на цю
підбивку! Справжній мелінсонівський шовк! А косі ки-
шені! А ґудзики! Ви думаєте, всі ці дрібниці не мають
значення? Другого такого жакета немає в Канзас-Сіті.
І не буде. Ми самі придумали цей фасон, а ми ніколи
не копіюємо наших моделей. Ми оберігаємо інтереси
наших покупців. Але пройдіть сюди, прошу вас! — він
підвів її до трійчастого дзеркала в глибині крамниці.—
Такий жакет повинна носити вродлива жінка,— ось тоді
він виглядатиме найефектніше. Дозвольте приміряти!
   І при яскравому штучному освітленні Гортензія пе-
реконалася, що вона справді чарівна в цій шубці. Вона
закидала голову, вигиналася, поверталась на всі боки,
ховала маленьке вушко в хутро, а м-р Рубінштейн сто-
яв поруч, дивлячись на неї захоплено і мало не поти-
раючи руки.
   — Ну от! — продовжував він.— Подивіться! Ну, що ви
тепер скажете? Я ж казав, що це немов спеціально для
                        - 126 -
вас пошите! Просто знахідка! Справжня удача. Другого
такого жакета не знайти в усьому місті. Якщо знайдете,
я подарую вам цей.
   Він підійшов до неї зовсім близько, простягуючи тов-
сті руки долонями вгору.
   — Справді, визнаю, він шикарно виглядає на мені,—
сказала Гортензія. Її гонориста душа знемагала від ба-
жання мати цю річ.— А втім, мені перша-ліпша шубка
до лиця.— Вона знову й знову поверталася перед дзер-
калом, зовсім забувши про Рубінштейна і про те, що її
одверте захоплення жакетом може вплинути на ціну.
Потім додала: — А скільки коштує?
   — Ну, бачте, справжня ціна жакетові двісті доларів,—
хитро почав містер Рубінштейн, але, помітивши тінь
безнадійності, що промайнула на обличчі Гортензії, по-
квапливо додав:
   — Це здається величезною сумою, але ми й не запра-
вимо так дорого. Наша ціна — півтораста. От якби ви
знайшли такий жакет у Джеріка — там би заплатили всі
двісті. Тут у нас маленьке приміщення, не доводиться
платити великої оренди... А жакет коштує всі двісті, до
останнього цента...
   — Ні, це страшна ціна, просто жахлива! — сумно
вигукнула Гортензія і почала скидати жакет. Їй зда-
валося, що в неї забирають мало не все найдорожче
в житті.— В Бігса і Бека за таку ціну скільки завгодно
жакетів — і боброві, і з норки, і так само шикарні.
   — Можливо, можливо. Але це все не те,— упер-
то повторював м-р Рубінштейн.— Тільки погляньте на
нього ще раз. Погляньте на комір! Невже ви думаєте,
що знайдете там такий жакет? Якщо ви знайдете, я сам
куплю його і віддам вам за сто доларів. Це зовсім ви-
няткова річ: копія одного з найшикарніших жакетів,
які продавалися в Нью-Йорку перед початком сезону.
Першокласна річ. Ви ніде не знайдете такого.
                        - 127 -
    — Однаково, сто п’ятдесят доларів я не можу запла-
тити,— сумно проказала Гортензія, одягаючи свій ста-
рий сукняний жакет з хутряним коміром та манжетами
і йдучи до дверей.
    — Зачекайте! Вам подобається жакет? — розсудливо
сказав Рубінштейн, вирішивши, що й сто доларів ціна
не по її кишені, якщо тільки не поповнить її який-не-
будь поклонник.— Ця річ насправді коштує двісті до-
ларів. Я вам це прямо кажу. Наша ціна — півтораста.
Та коли вам так хочеться одержати цю річ — гаразд,
я спущу й продам за сто двадцять п’ять. Це однаково
що даром. Така чудова дівчина, звичайно, легко може
знайти дюжину молодих хлопців, які з радістю куплять
цю шубку, щоб подарувати їй. Я б сам подарував її вам,
коли б знав, що ви будете милі зі мною.
    Він увесь розпалився в якнайприємнішій усмішці, і
Гортензія, зрозумівши зміст пропозиції і обурившись
(тому, що вона походила саме від цієї людини), злег-
ка відступила назад. Але їй зовсім не був неприємний
так уміло вставлений у цю пропозицію комплімент. Та
проте вона не така вульгарна, щоб дозволяти кожно-
му стрічному робити їй подарунки. Ні в якому разі. Це
можна дозволяти тільки тому, хто їй подобається, або
принаймні тому, хто в неї закоханий.
    Але з тієї хвилини, як м-р Рубінштейн заговорив про
це, вона почала в думках перелічувати всіх знайомих
хлопців, намагаючися встановити, хто з них під впливом
її чарів міг би купити для неї цей жакет. Чарлі Уілкінс, на-
приклад, з тютюнового кіоска в «Орфії», по-своєму, зви-
чайно, відданий їй, але ніколи не зробив би їй коштовного
подарунка, не одержавши натомість дорогої нагороди.
    Був ще Роберт Кейн, дуже високий, дуже веселий і
дуже уважний до неї хлопець, що служив у місцевому
відділенні однієї електрокомпанії; та в нього не дуже
прибуткова посада: він простий клерк. І до того ж за-
надто ощадливий і завжди думає про майбутнє.
                           - 128 -
   Потім Берт Гетлер — той самий, що йшов з нею
на танці того вечора, коли вона вперше зустрілася з
Клайдом; але це просто легковажний хлопець: він хо-
роший для танців, але на нього не можна звіритися в
такому важкому випадку. Він тільки прикажчик в крам-
ниці взуття, одержує, мабуть, не більше, як двадцять
доларів на тиждень і береже кожен пенні.
   Але є ще Клайд Гріфітс, у якого нібито й справді во-
дяться гроші і який, здається, ладен, не думаючи, ви-
трачати їх на неї. Думка Гортензії працювала швидко.
Як же їй враз, не підготувавши, виманити в Клайда
такий дорогий подарунок? — питала вона себе. Вона
була не дуже прихильна до нього, найчастіше пово-
дилася з ним холодно. Тому тепер вона зовсім не була
певна щодо нього. І все ж таки, поки вона стояла тут, у
магазині, і думала про ціну й красу жакета, думка про
Клайда не кидала її. А м-р Рубінштейн усе дивився на
неї, невиразно догадуючись про те, якого роду завдан-
ня стояло перед нею.
   — От що, малятко,— сказав він нарешті.— Я бачу, ви
хочете мати цей жакет,— прекрасно... Я теж хочу, щоб
він був у вас. І я зараз скажу, що можу для вас зробити.
Цього я не зробив би ні для кого в усьому Канзас-Сіті.
Принесіть мені сто п’ятнадцять доларів найближчими
днями — в понеділок, середу або в п’ятницю, і якщо
жакет не буде ще продано, я віддам його вам. Навіть
більше того: я збережу його для вас. Що ви на це ска-
жете? До наступної середи чи п’ятниці. Ніхто інший не
зробив би для вас цього.
   Він самовдоволено всміхався, знизував плечима й
усім своїм виглядом удавав, що робить для неї величез-
ну послугу. І Гортензія, ідучи з магазина, була пере-
конана, що коли... коли тільки їй пощастить одержати
цей жакет за сто п’ятнадцять доларів — це буде над-
звичайно вигідна справа! І, поза всяким сумнівом, вона
буде одягнена шикарніше за всіх дівчат у Канзас-Сіті.
Тільки б якось здобути їй сто п’ятнадцять доларів не
пізніше як наступної п’ятниці.
                         - 129 -
                     Розділ XV

   Гортензія добре знала, що Клайд чимраз дужче праг-
не домогтися від неї тієї вищої прихильності, яка,— в
чому вона ніколи б йому не призналася,— була приві-
леєм двох інших її знайомих. Тепер при кожній зустрічі
Клайд вимагав, щоб Гортензія сказала, як же вона на-
справді до нього ставиться. Чому, коли він хоч трохи
подобається їй, вона відмовляє йому то в тому, то в
іншому: не дозволяє цілувати себе, скільки він хоче,
виривається з обіймів. Вона завжди додержувала сло-
ва, коли призначала побачення іншим, і не приходила
на побачення чи зовсім відмовлялася точно призначити
день зустрічі, коли це стосувалося Клайда. Зрештою,
що в неї за взаємовідносини з іншими? Може, хтось
із них справді подобається їй більше, ніж Клайд? Під
час кожного побачення виникало все те саме, тільки
злегка завуальоване, але найважливіше питання про
їх зближення.
   І Гортензії подобалося, що вона примушує Клайда
мучитись від незадоволених бажань, що вона завдає
йому болю і цілком від неї залежить полегшити його
страждання: деякий садизм, що за основу для нього
правив мазохістський характер любові Клайда.
   Але тепер, коли їй хотілося будь-що здобути жакет,
значення Клайда в її свідомості та її інтерес до нього
почали зростати. Тільки напередодні вранці Гортензія
сказала йому якнайрішучішим тоном, що не може зу-
стрітися з ним раніше від наступного понеділка, бо всі
вечори вона занята. Але тепер, коли перед нею постала
проблема жакета, вона почала старанно обмірковува-
ти, як би їй негайно влаштувати побачення з Клайдом
і при цьому не показати свого нетерпіння: вона вже
остаточно вирішила подбати про те, щоб, як буде мож-
ливо, умовити його купити їй цей жакет. Звичайно, їй
доведеться для цього цілком змінити своє поводження
                        - 130 -
з ним: доведеться бути більш ласкавою і спокусливою.
Хоч вона й не призналася собі в тому, що тепер, ма-
буть, готова поступитися перед його благаннями, саме
така думка свердлила їй мозок.
   Спочатку вона ніяк не могла придумати, що їй роби-
ти. Як побачитися з ним сьогодні ж або, найпізніше,—
завтра? Як переконати його, що він повинен зробити їй
цей подарунок або «дати позичково», як вона кінець
кінцем назвала це в думках? Вона натякне йому, щоб
він дав їй позичково суму, потрібну на купівлю жакета,
і пообіцяє поступово сплатити борг. (Вона чудово зна-
ла, що коли тільки жакет буде в неї в руках, їй ніколи
не доведеться повертати цей борг). Або, якщо в Клайда
не буде відразу таких грошей, вона подбає, щоб пе-
реконати м-ра Рубінштейна погодитися на розстроч-
ку виплати, з умовою, що Клайд виплатить цю суму
частинами. І її мозок враз почав працювати в іншому
напрямі: як кокетством і лестощами примусити м-ра
Рубінштейна погодитися на розстрочку на вигідних для
неї умовах. Вона згадала, як він сказав, що з радістю
купив би їй жакет, коли б знав, що вона буде прихиль-
на до нього.
   Спочатку Гортензії спав на думку такий план: вона
запропонує Луїзі Ретерер покликати сьогодні ввечері
брата, Клайда і ще юнака на ім’я Скал, який упадав
біля Луїзи, до одного дансинга, куди вона обіцяла піти
з найприємнішим своїм поклонником — продавцем си-
гар. Тепер вона не взяла б його, а пішла б одна з Луїзою
і Гретою, заявивши, що її кавалер захворів. Вона могла
б піти звідти раніше разом з Клайдом і пройти з ним
повз магазин Рубінштейна.
   Але в Гортензії була хитра вдача павука, який роз-
ставляє для мух своє павутиння, і вона зміркувала, що
Луїза може сказати Клайдові або Ретереру, хто саме
придумав покликати їх сьогодні в дансинг. І може тра-
питися, що Клайд коли-небудь згадає при Луїзі про
                         - 131 -
жакет, а цього, звичайно, ніяк не можна допустити.
Гортензія зовсім не хотіла, щоб її друзям було відомо,
як вона влаштовує свої справи. Ось чому вона виріши-
ла не звертатись ні до Луїзи, ні до Грети.
   Вона вже почала по-справжньому тривожитись, не
знаючи, як влаштувати побачення з Клайдом, коли
раптом побачила його самого. Повертаючись додому з
роботи, він випадково йшов повз магазин, де вона слу-
жила, і зайшов, щоб умовитися з нею про зустріч у най-
ближчу неділю. На превелику його радість, Гортензія
привітала його найчарівнішою усмішкою й помахала
рукою. В цю хвилину вона була занята з жінкою, яка
щось купувала, але незабаром вона звільнилася і, підій-
шовши ближче і позираючи скоса на контролера свого
відділу, що не схвалював таких візитів, вигукнула:
   — Я щойно думала про вас. А ви? Ви не думали про
мене? Про покупку потім,— і додала тихо: — Не ро-
біть вигляду, що ви розмовляєте зі мною: отам наш
контролер.
   Вражений незвичайною ніжністю в її голосі, не ка-
жучи про ласкаву усмішку, якою вона зустріла його,
Клайд враз ожив, і настрій його піднявся.
   — Чи думав я про вас? — весело сказав він на відпо-
відь.— Ніби я можу думати про когось іншого! Знаєте,
Ретерер каже про мої почуття до вас, що я з’їхав з
глузду.
   — А, цей...— сказала Гортензія, сердито й зневажли-
во Закопиливши губу, тому що — дивна річ! — Ретерер
був одним з тих, хто нею не дуже цікавився, і вона
це знала.— Він надто багато про себе уявляє,— до-
дала вона.— А я знаю багатьох дівчат, яким він не
подобається.
   — Ні, Том гарний,— заступився Клайд, як вірний
друг.— Просто в нього така манера розмовляти. І ви
йому подобаєтесь.
                        - 132 -
  — Ну, вже ні,— заперечила Гортензія.— Та я не хочу
про нього говорити. Що ви робите сьогодні о шостій
годині?
  — От так так! — з прикрістю вигукнув Клайд.— Невже
ви сьогодні вільні? От шкода! Я думав, ви заняті всі ці
вечори. Я сьогодні працюю.
  Він зітхнув, дуже розстроєний думкою, що Гортензія,
очевидно, хотіла провести з ним вечір, а він не може
скористатися з цього щасливого випадку. Гортензія з
приємністю помітила, що він дуже шкодує.
  — Так, я обіцяла зустрітися з однією людиною, але
мені не хочеться,— сказала вона із зневажливою гри-
маскою.— Я повинна зустрітися з ним, але не пішла б,
якби ви були вільні.
  Серце Клайдове дуже заколотилося з радості.
  — Ех, коли б мені сьогодні не працювати! — сказав
він, дивлячись на неї.— А ви не можете звільнитися
завтра ввечері? Завтра я вільний. А зараз я зайшов
спитати вас — хочете в неділю поїхати з нами за місто
автомобілем? Один друг Хегланда може дістати машину
«пакард», і в неділю вдень ми всі вільні. Хегланд хоче,
щоб я добрав компанію, і ми поїдемо до Ексельсіор-
Спрінг. Він хороший хлопець (це було сказано тому, що
Гортензія нібито не дуже зацікавилася цією ідеєю). Ви
його мало знаєте, але він і справді хороший. Ну гаразд,
я вам розповім про нього коли-небудь потім. А от як
щодо завтрашнього вечора? Я буду вільний.
  Удаючи, ніби показує Клайдові носові хустки (контр-
олер знову проходив по відділу), Гортензія думала про
те, як прикро, що треба ще ждати двадцять чотири го-
дини, перш ніж вона зможе показати йому жакет і взя-
тися до виконання свого хитрого задуму. Одночасно
вона дала зрозуміти, що їй дуже важко буде звільнити-
ся завтра, важче, ніж він може собі уявити. Вона навіть
почала прикидатися, що не цілком певна, чи захоче
звільнитися.
                        - 133 -
   — Удавайте, що вибираєте носові хусточки,— стиха
сказала вона Клайдові, побоюючись, щоб контролер не
обірвав їх.— У мене на завтра вже є запрошення. Не
знаю, чи зручно відмовитися,— продовжувала вона за-
непокоєним тоном.— Дайте подумати.
   Вона прикинулась, що поринула в глибокий роздум.
   — Ну, гаразд, здається, я це влаштую,—сказала
вона нарешті.— В усякому разі постараюсь, нехай так
і буде, один раз можна. Приходьте на ріг П’ятнадцятої
і Головної о-чверть на сьому,— ні, краще о-пів на сьо-
му, гаразд? Я теж постараюся прийти; не обіцяю, але
постараюся; думаю, що мені пощастить влаштувати це.
Ви задоволені?
   Вона подарувала Клайдові одну з найспокусливіших
своїх усмішок, і він був у нестямі від щастя. Подумати
тільки: нарешті ж вона заради нього порушує обіцян-
ку, дану комусь іншому! її очі ласкаво сяяли, на губах
грала усмішка.
   — Будьте певні! — вигукнув він, вдаючись до жаргону
посильних «Грін-Девідсон».— Звичайно, буду, можете
не сумніватися. А тепер попрошу вас про одну послугу.
   — Про що це? — спитала вона, насторожившись.
   — Надіньте отой маленький чорний капелюшок, зна-
єте, з червоними стрічками... ви ще зав’язуєте їх під
підборіддям. Добре? Ви просто чарівні в ньому!
   — Ах, ви підлеснику такий...— засміялась вона. І як
легко піддурити Клайда! — Гаразд, надіну,— додала
вона.— А тепер ідіть. Онде йде ця стара риба. Я вже
знаю, він бурчатиме. Тільки я на це мало зважаю. Отже,
о-пів на сьому? Ну, тимчасом!
   Вона повернулась до літньої жінки, яка терпляче очі-
кувала, щоб спитати, де продають серпанок. А Клайд,
тремтячи від щастя, що його несподівано удостоїли та-
кої милості, в найкращому настрої пішов до ближчого
виходу. Він не проявив зайвої цікавості, не став дошу-
куватися, чим викликана ця раптова прихильність.
                        - 134 -
   А другого вечора, рівно о-пів на сьому, освітлена
дуговими ліхтарями, що лили дощем своє яскраве сяй-
во, на умовленому місці з’явилась Гортензія. Клайд ві-
дразу ж помітив, що на ній капелюшок, який так йому
подобався. І ніколи ще Клайд не бачив її такою знадли-
вою, жвавою, привітною. Він хотів сказати їй, яка вона
чудова і який він щасливий, що вона наділа цей капе-
люшок, але вона вже почала:
   — Ну, скажу я вам, схоже на те, що я маю намір зако-
хатися у вас до нестями! Порушую свої обіцянки, та ще
надіваю, щоб зробити вам приємність, старого капелю-
ха, який мені не до вподоби. І чим усе це скінчиться?
   Клайд просіяв, наче здобув велику перемогу. Невже
вона й справді, нарешті, полюбить його?
   — Якби ви тільки знали, Гортензія, які ви гарні в цьо-
му капелюшку, ви б ніколи його не скидали,— сказав
він захоплено.— Ви й не уявляєте, які ви чудові в ньому.
   — Ну, так? У цьому мотлосі? Вас неважко зачарува-
ти,— всміхнулась вона.
   — А ваші очі — зовсім як м’який чорний оксамит,—
гаряче продовжував він.— Дивні очі! — він подумав про
чорні оксамитові завіси в одному затишному куточку в
«Грін-Девідсон».
   — Як у вас сьогодні вправно виходить,— сміялась
вона, злегка дражнячи Клайда.— Доведеться щось зро-
бити з вами.
   І перш ніж він встиг відповісти хоч одно слово, вона
почала розповідати цілком фантастичну історію про
те, що вона ще раніше обіцяла провести сьогоднішній
вечір з одною молодою людиною з хорошого кола на
ім’я Том Кірі, який давно ходить за нею слідом, умов-
ляючи пообідати й потанцювати з ним, і тільки зараз
увечері вирішила «відставити» його, віддаючи перева-
гу Клайдові (на цей раз, принаймні). Вона подзвонила
Кірі по телефону й сказала, що не може зустрітися з
ним сьогодні: просто відмовила в побаченні, і кінець.
                         - 135 -
І проте, коли вона йшла з роботи, хто, по-вашому, че-
кав її біля службового входу? Том Кірі, власною персо-
ною, чудово одягнений, у світло-сірому пальті реглан
і в гетрах, і тут же стояла його закрита машина. І він
повіз би її обідати в «Грін-Девідсон», коли б вона тільки
захотіла. Оце мужчина! Але вона не захотіла. В усяко-
му разі не сьогодні. Проте, коли б їй не пощастило про-
йти повз нього непомітно, він, звичайно, затримав би
її... Та вона перша побачила його і втекла в інший бік.
    — Подивилися б ви, як я бігла! Мої ніжки тільки мель-
кали! — самозакохано змальовувала вона свою втечу.
    І Клайд був такий засліплений цією картиною й ча-
рівністю Кірі, що вважав цю мізерну вигадку за чисту
монету.
    А потім вони пішли в напрямі до ресторану Гаспі, що
його, як зовсім недавно довідався Клайд, вважали кра-
щим, ніж Фріссела. Гортензія раз у раз спинялася й за-
глядала у вітрини магазинів: їй конче треба підшукати
собі зимовий жакет,— сказала вона. Той, що на ній,
уже зовсім зносився, їй потрібен новий. Ці міркування
Гортензії примусили Клайда задуматися: чи не натякає
вона, що саме він повинен купити їй жакет? І чи не зро-
биться вона більш поступливою, коли він купить для
неї річ, яка їй надто потрібна?
    Ось і магазин Рубінштейна, і яскраво освітлена вітри-
на, і шубка в усій її красі. Відповідно до наперед заду-
маного плану Гортензія спинилась.
    — Ах, подивіться, який чудовий цей жакетик! — ви-
гукнула вона, вдаючи таке радісне захоплення, немов
уперше побачила цю річ і була раптово вражена нею.—
Чи бачили ви коли-небудь таку милу, чудову, елегант-
ну шубку? — провадила вона далі, причому її акторські
таланти зростали разом з бажанням одержати жакет.—
Ви тільки подивіться, який комір, рукава! А які кишені!
Це щось надзвичайне! Мені страшенно хочеться погрі-
ти в них руки!
                         - 136 -
   Вона нишком позирнула на Клайда, перевіряючи, чи
справляє її захват на нього потрібне враження.
   А Клайд, збуджений її захопленням, з цікавістю роз-
глядав жакет. Безперечно, гарненька шубка, навіть
дуже. Так, але скільки може коштувати така річ? Може,
Гортензія того й вихваляє цей жакет, щоб Клайд купив
його? Але ж це певно доларів двісті, не менше. Клайд
уявлення не мав, скільки коштують подібні речі. Це,
звичайно, не по його грошах. Особливо тепер, коли
мати бере значну частину його заробітку для Ести. Але
щось у тоні Гортензії переконувало його, що саме цього
вона жде від нього. Спочатку йому стало холодно і він
мало не втратив мову. І в той же час він сумно говорив
собі, що коли Гортензія захоче, вона, звичайно, знайде
когось, хто купить їй жакет,— хоч би й цей Том Кірі,
про якого вона щойно розповідала. На жаль, вона саме
з таких дівчат. Якщо він не купить їй цю річ, то купить
хтось інший, і тоді вона почне ставитися з презирством
до Клайда за те, що він не міг зробити їй такої послуги.
   Збентеження й жах охопили його, коли вона
вигукнула:
   — Чого б я тільки не дала за цей жакет!
   Вона не збиралася одразу прямо ставити питання: їй
хотілося якнайтактовніше навіяти Клайдові думку, що
глибоко заволоділа її мозком.
   І хоч який був Клайд недосвідчений і наївний, він
проте прекрасно зрозумів значення її слів. Це зна-
чить... це значить... в ту хвилину він навіть у думках
не хотів точно формулювати, що це означає. Тепер...
Тепер... коли б тільки знати ціну цієї речі! Він зрозу-
мів, що Гортензія обмірковує спосіб здобути жакет. Але
як міг би він влаштувати це? Як? Коли б тільки він міг
купити цей жакет або хоч пообіцяти, що купить його,
скажімо, до певного строку (аби лиш він не коштував
занадто дорого!). Але що тоді? Чи вистачить йому смі-
ливості натякнути їй сьогодні чи, скажімо, завтра, після
                         - 137 -
того, як він довідається про ціну жакета, що коли вона
погодиться... тоді... ну, тоді він купить їй цей жакет чи
що-небудь інше, що тільки може їй заманутися. Але він
мусить бути певний, що вона не пошиє його в дурні, як
завжди бувало в менш важливих випадках. Ні, він не
бажає витрачатися на жакет і нічого не мати натомість!
Нізащо!
   Ці думки так хвилювали ного, що він, стоячи поруч
Гортензії, відчував холод і дрож. А вона, дивлячись на
жакет, думала, що коли Клайдові невистачить глузду
так чи інакше зробити їй цей подарунок і догадатися,
як саме вона має намір розплатитися за нього,— ну,
тоді вона покінчить з ним. Нехай він не уявляє, ніби
вона марнуватиме час з людиною, яка не може чи не
хоче зробити це для неї. Нізащо!
   Вони пішли далі, до Гаспі. І під час обіду Гортензія
майже ні про що інше не говорила,— тільки про цю
шубку: яка вона гарненька і як чудово виглядатиме на
ній.
   — Можете мені повірити,— сказала вона визивно,
почуваючи, що Клайд не певний, чи зможе він купити
їй цей жакет,— я вже знайду спосіб здобути його. Я ду-
маю, в магазині погодяться продати на виплат, якщо я
поговорю з самим Рубінштейном і якщо перший внесок
буде достатній. Одна продавщиця з нашого магазина
саме так і купила пальто,— швидко вигадала вона, спо-
діваючись, що це переконає Клайда допомогти їй.
   Та Клайд, лякаючись надмірної витрати, не зважу-
вався сказати їй, що ж він думає робити. Він абсолютно
не уявляв собі, скільки може коштувати ця річ: мабуть,
двісті, навіть триста доларів,— і боявся взяти на себе
зобов’язання, яких потім не зможе виконати.
   — А ви не знаєте, скільки може коштувати така
річ? — спитав він нервово, думаючи над тим, що коли
він дасть їй гроші, не діставши одночасно ніякої гаран-
тії з її боку,— які він матиме підстави чекати навзамін
                         - 138 -
чогось більшого, ніж усе, що він мав досі? Він знав, як
вона вміла підкотитися до нього, коли хотіла одержати
якусь дрібничку, і як потім не дозволяла навіть поцілу-
вати себе. Він червонів і в думках обурювався, міркую-
чи над тим, яка вона впевнена, що може гратися ним.
І проте, згадував він, вона ж зараз сказала, що згодна
зробити все для того, хто допоможе їй одержати цей
жакет,— здається, так і було сказано.
   — Н-не знаю,— вона спочатку завагалася, питаючи
себе, чи назвати справжню ціну чи трошки вищу.
   М-р Рубінштейн може збільшити ціну, якщо вона по-
просить на виплат. А якщо вона назве надто велику
ціну, чи не відмовиться Клайд допомогти їй?
   — Ну, звичайно, не більш як сто двадцять п’ять дола-
рів,—додала вона.— Більше я б не заплатила.
   Клайд зітхнув полегшено. Все-таки це не двісті й не
триста. Він подумав, що коли вона зуміє домогтися не-
важких умов виплату,— скажімо, перший внесок в п’ят-
десят або шістдесят доларів,— то він якось збере таку
суму за два-три тижні. Та коли треба заплатити відразу
всі сто двадцять п’ять доларів, Гортензії доведеться по-
чекати, а крім того, він повинен точно й певно знати,
чи одержить він справжню нагороду, чи ні.
   — Чудова думка! — вигукнув він, не пояснюючи,
проте, чим саме вона йому так сподобалась.— Чому б і
не зробити? Чому б вам не довідатись спочатку, скіль-
ки вони хочуть за жакет і на яких умовах згодяться на
виплат? Мабуть, я зміг би допомогти вам!
   — Ох, це було б просто чудово! — Гортензія запле-
скала в долоні.— Справді, допоможете? От шикарно!
Ну, тепер я знаю, що в мене буде жакет. Я знаю, мені
дозволять на виплат, вже я зумію умовити кого треба.
   Як передбачав і побоювався Клайд, вона вже зовсім
забула, що саме завдяки йому вона зможе купити жа-
кет. Тепер усе піде так, як він і думав. Він заплатить за
жакет, а вона прийме це, як належне.
                         - 139 -
   Але за хвилину, помітивши, що він спохмурнів,
Гортензія додала:
   — Ви страшенно милий, ви — душечка, що хочете до-
помогти мені! Будьте певні, я цього не забуду. От поче-
кайте й побачите. Ви не пошкодуєте! Тільки почекайте!
   Її очі променились веселістю й ласкою. Хоч він і над-
то юний і м’який, зате не скнара, і вона винагородить
його; це вирішено. Як тільки вона одержить жакет, че-
рез тиждень, найпізніше через два — вона буде дуже
мила з ним... дещо зробить для нього. І щоб Клайд кра-
ще зрозумів, про що вона думає, вона спинила на ньому
багатообіцяючий погляд, надавши очам найніжнішого й
млосного виразу. Від цієї гри в романтику Клайд розгу-
бився й почав нервуватися. Він навіть злякався трохи,
уявивши, що цей погляд виказує бурхливу пристрасть,
на яку він, можливо, не зуміє відповісти. Тепер він по-
чував себе слабким перед Гортензією і трохи боявся,
уявляючи собі, що ж таке її справжня любов.
   А проте він заявив, що коли жакет коштує не дорож-
че, як сто двадцять п’ять доларів, і можна буде сплатити
їх у три строки (перший внесок двадцять п’ять доларів і
потім два внески по п’ятдесят), то він може взяти це на
себе. А Гортензія, з свого боку, відповіла, що завтра ж
з’ясує все це. Може, м-р Рубинштейн погодиться відда-
ти їй жакет, як тільки вона внесе перші двадцять п’ять
доларів; або хоч наприкінці другого тижня, коли буде
сплачено майже все.
   І коли вони виходили з ресторану, Гортензія,
по-справжньому вдячна Клайдові, з котячим мурко-
танням шепнула йому, що вона ніколи цього не забу-
де,— він сам побачить... а жакет вона одягне вперше
для зустрічі з ним. Якщо він буде вільний, вони підуть
куди-небудь пообідати. І вже напевне жакет буде в неї
до дня прогулянки автомобілем; Клайд, чи, вірніше,
Хегланд нібито призначив цю прогулянку на ближчу
неділю, але, можливо, її ще відкладуть.
                         - 140 -
   Гортензія запропонувала відвідати дансинг і, танцю-
ючи, так недвозначно горнулася до нього, що Клайд
відчував її настрій і злегка тремтів та плутався в танці.
   Нарешті він пішов додому, в думках переживаючи
весь цей день і радіючи, що зможе легко сплатити пер-
ший внесок за жакет, навіть коли буде потрібно й п’ят-
десят доларів: підохочений обіцянкою Гортензії, він
вирішив позичити двадцять п’ять доларів у Ретерера
або в Хегланда і повернути цей борг після того, як за
жакет буде виплачено все.
   Але, ах яка гарна Гортензія! Яка принадність, яке
безмежне, непереможне, всевладне чарування ви-
промінює вона! І подумати тільки, що нарешті,— і вже
незабаром,— вона буде належати йому. Це просто
здійснення мрій — неймовірне стає реальним!

                      Розділ XVI

   Виконуючи свою обіцянку, Гортензія другого дня від-
відала м-ра Рубінштейна і з властивою їй хитрістю, з
багатьма застереженнями пояснила йому, яке важке
завдання стоїть перед нею. Чи не можна їй як-небудь
одержати жакет за сто п’ятнадцять доларів на виплат,
на не занадто важких умовах? М-р Рубінштейн гоно-
ристо похитав головою. Тут не продають на виплат.
Коли б він хотів провадити торгівлю таким способом,
він оцінив би жакет у двісті доларів і легко одержав би
їх.
   — Але я можу відразу заплатити п’ятдесят доларів,
якщо ви дасте мені жакет.
   — Дуже добре. Але де гарантія, що я одержу решту
шістдесят п’ять, і коли я їх одержу?
   — Через тиждень ви одержите двадцять п’ять, ще че-
рез тиждень чергові двадцять п’ять і на третій тиждень
п’ятнадцять.
                         - 141 -
   — Прекрасно. Але, припустімо, ви візьмете в мене
жакет, а другого дня вас задавить автомобіль. Що тоді?
Як я одержу свої гроші?
   Це заперечити було важко. Справді, як вона могла
довести, що хтось заплатить за її жакет. І потім ще тре-
ба буде морочитися з письмовим зобов’язанням і знайти
солідну людину,— скажімо, банкіра,— який поручиться
за неї. Ні, ні, в магазині Рубінштейна не торгують у кре-
дит. Тут треба платити готівкою. От чому їй продають
жакет за сто п’ятнадцять доларів, але — жодного дола-
ра менше. Жодного долара!
   М-р Рубінштейн зітхав і говорив, говорив. Кінець кін-
цем Гортензія спитала: а що коли вона принесе йому
сімдесят п’ять доларів готівкою, а решту сорок зобов’я-
зується сплатити через тиждень? Чи віддасть тоді він їй
жакет, чи дозволить забрати його?
   — Але тиждень... тиждень... Ну що таке один тиж-
день? —переконував м-р Рубінштейн.— Коли ви можете
принести мені сімдесят п’ять доларів наступного тижня
чи завтра, а решту сорок через тиждень або через де-
сять днів, то чому б вам не зачекати тиждень і не прине-
сти відразу всі сто п’ятнадцять? Тоді жакет ваш, і нема
чого турбуватися. Залиште жакет за собою. Заплатіть
мені завтра двадцять п’ять — тридцять доларів в раху-
нок суми, і я заберу жакет з виставки і відкладу його
для вас. Ніхто навіть не побачить його. Через тиждень
чи два принесіть мені решту — тоді він ваш.
   М-р Рубінштейн пояснював це ніби якийсь складний
процес, ледве доступний для розуміння. Але його аргу-
менти були досить обґрунтовані. В своїх аргументах він
мав досить підстав. Гортензія не мала чим заперечити.
І вона зовсім засмутилась. Подумати тільки, що вона не
може одержати жакета відразу. Та як тільки вийшла з
магазина, вона підбадьорилася. Кінець кінцем цей час
мине швидко, і якщо Клайд додержить своєї обіцянки,
жакет буде в неї. Головне тепер одержати від Клайда
                         - 142 -
ці двадцять п’ять — тридцять доларів і тим самим скрі-
пити свою чудову угоду з Рубінштейном. Тільки тепер
до нового жакета їй потрібний і новий капелюшок, тому
вона вирішила сказати Клайдові, що жакет коштує не
сто п’ятнадцять, а сто двадцять п’ять доларів.
   Про наслідки розмови було повідомлено Клайда, і
він, обміркувавши комбінацію в цілому, знайшов її ціл-
ком розумною. Він відразу зітхнув з полегшенням: піс-
ля попередньої розмови з Гортензією він був серйозно
занепокоєний, бо не бачив ніякої можливості дістати
протягом цього першого тижня більш як тридцять п’ять
доларів. Наступний тиждень буде трохи легший, пе-
реконував він себе, бо він спробує позичити двадцять
чи двадцять п’ять доларів у Ретерера, ще двадцять чи
двадцять п’ять дадуть йому чайових, і в цілому цьо-
го буде досить на другу виплату. А протягом третього
тижня він спробує позичити хоч би десять чи п’ятнад-
цять доларів у Хегланда, може й більше, а якщо цих
грошей невистачить,— заставить за п’ятнадцять дола-
рів свого годинника, купленого кілька місяців тому. За
нього, звичайно, дадуть не менш як п’ятнадцять: він
коштував п’ятдесят.
   Так, подумав він, але ж є ще Еста:, яка сидить у цій
жахливій кімнатці й чекає нещасного кінця свого єди-
ного романа. Як вона справиться з усіма витратами, ми-
моволі питався він у себе, хоч і боявся бути втягненим
у грошові труднощі Ести і всієї сім’ї. Батько нездатний
допомогти матері в грошових справах, та ніколи й не
допомагав. А що коли це нелегке завдання спробують
покласти на нього, Клайда? Як він виплутається? І чому
батько постійно морочиться з цією торгівлею годинни-
ками й килимками і проповідує на вулицях? Чому бать-
ки не відмовляться принаймні від цієї витівки з місією?
   Але він знав, що сім’я не виплутається без його до-
помоги. Це ствердилося наприкінці другого тижня його
угоди з Гортензією. Він якраз одягався в себе в кімнаті,
                         - 143 -
і в його кишені лежало п’ятдесят доларів, які він хотів
передати Гортензії наступної неділі; в цю хвилину до
нього заглянула мати.
   — Мені треба поговорити з тобою, Клайд, перш ніж
ти підеш,— сказала вона.
   Він помітив, що вона дуже занепокоєна. Правда,
останніми днями він відчував, що в неї якісь серйоз-
ні прикрості. Проте одночасно він говорив собі, що в
нього зараз надто багато зобов’язань і він не має чим
допомогти матері. Допомогти їй,— значить, втратити
Гортензію. Він не міг піти на це!
   Але які розумні виправдання міг він навести, відмов-
ляючи матері в невеликій допомозі, тим більше, що він
так добре одягнений і так систематично зникає вечо-
рами з дому? Він весь час посилається на невідклад-
ну роботу в готелі, але, певно, мати не дуже вірить у
це. Щоправда, він два місяці тому зобов’язався плати-
ти протягом дев’яти тижнів по десять доларів щотижня
замість п’яти і платить. Але це, мабуть, тільки довело
матері, що в нього є зайві гроші, хоч він і намагався по-
яснити їй тоді, яка це важка для нього витрата. А тепер
він і хотів би піти назустріч матері, але не міг,— пере-
шкоджало нездоланне прагнення до Гортензії.
   Трохи згодом Клайд вийшов до вітальні, і мати, як
звичайно в таких випадках, повела його до одного з
ослонів у приміщенні місії, холодному й похмурому в ті
дні.
   — Я не думала, що мені доведеться говорити з тобою
про це, Клайд, але в мене немає іншого виходу. Мені
нема на кого більше покластися, а ти тепер дорослий
чоловік. Тільки ти повинен пообіцяти, що нікому нічо-
го не скажеш — ні Френку, ні Джулії, ні батькові. Я не
хочу, щоб вони знали. Еста повернулась до Канзас-Сіті,
вона в дуже скрутному становищі, і я просто не знаю,
як з нею бути. У мене так мало грошей, а батько мені
вже майже не помічник.
                         - 144 -
   Вона втомлено й заклопотано провела рукою по
чолу, і Клайд уже знав, що буде після цього.
   Спочатку він хотів удати, що й досі не знає про по-
вернення Ести. Але тепер, вислухавши признання ма-
тері і знаючи, що коли вона хоче казати неправду й
далі, треба виявити здивування, він все-таки раптом
сказав:
   — Я знаю.
   — Знаєш? — здивовано перепитала мати.
   — Так, знаю,— повторив Клайд.— Я бачив, як ти од-
ного разу вранці зайшла до будинку на Бодрі-стріт,— я
випадково йшов там,— пояснив він досить спокійно.—
А потім я побачив Есту: вона виглянула з вікна. І коли
ти пішла, я зайшов до неї.
   — Коли ж це було? — спитала вона тільки для того,
щоб виграти час.
   — Місяців з півтора тому, якщо не помиляюсь. Я по-
тім ще двічі заходив до неї. Але Еста не хотіла, щоб я
розповідав про це.
   — Отже ти знаєш, в чому її нещастя? —спитала м-с
Гріфітс.
   — Так,— відповів Клайд.
   — Що має бути, того не обминеш,— сказала вона по-
кірливо.— Ти нічого не казав Френку і Джулії?
   — Ні,— заспокоїв її Клайд, думаючи про те, як невда-
ло закінчилася спроба матері приховати все це.
   Вона, як і батько, зовсім не вміла брехати. Клайд
вважав, що сам він набагато хитріший за них обох.
   — Ти й не кажи їм,— суворо попередила мати.— Їм,
по-моєму, зовсім не слід про це знати. І без того пога-
но,— додала вона, і рот їй викривила гірка гримаса.
   А Клайд слухав її і думав про себе й про Гортензію.
   — Подумати тільки,— додала вона, помовчавши, і очі
її повилися сумом,— що вона принесла нам усім таке
горе. Хіба є тут наша провина? Хіба не дано було їй
зовсім інше виховання? «Путь грішника...»
                        - 145 -
   Вона похитала головою і міцно стиснула руки, а Клайд
дивився прямо перед собою, думаючи про тяжке стано-
вище сім’ї і про те, як усе це може відбитися на ньому.
   Мати сиділа пригнічена й збентежена своєю дивною
роллю в цій історії. Так, вона брехала, як це робить ба-
гато людей. І ось Клайдові відомі всі її хитрощі й обма-
ни, і вона почуває себе такою фальшивою та дурною.
Але хіба вона не намагалася оберегти Клайда від усьо-
го цього — і його, і інших? Клайд уже досить дорослий,
щоб зрозуміти це. Однак вона продовжує пояснювати,
чому вона так зробила, як це все для неї жахливо. І до
того ж, пояснює вона, ці сумні події змушують її тепер
звернутися до нього по допомогу.
   — Еста незабаром буде дуже хвора,—сказала мати
уривчасто, з почуттям ніяковості: вона, мабуть, не мог-
ла чи не хотіла дивитися в обличчя Клайдові, але вирі-
шила бути по змозі відвертою.— Їй буде потрібний лікар
і хто-небудь, хто зможе побути з нею в години, коли
мене не буде. Мені потрібні гроші, принаймні п’ятдесят
доларів. Ти не дістанеш де-небудь? Попроси в когось
з твоїх нових друзів у борг, на кілька тижнів. Адже ти
міг би швидко повернути цей борг. Поки не виплатиш,
можеш нічого не давати мені за кімнату.
   Вона таким невідступним, таким вимогливим погля-
дом дивилась на Клайда, що він був приголомшений
силою й переконливістю цієї просьби. І перш ніж він
встиг посилити тривожний сум, який затьмарював її об-
личчя, вона додала:
   — Ті, інші гроші, теж були для неї, розумієш, щоб вона
могла приїхати сюди, після того як її... Її...— вона зава-
галась у доборі слова, але потім закінчила: — Чоловік
залишив її в Пітсбурзі. Певно, вона розповідала тобі
про це?
   — Так, розповідала,— поволі й сумно відповів Клайд.
Звичайно, становище Ести дуже критичне,— раніше
він просто не хотів думати про це.— Але як же бути,
мамо? — вигукнув він. його мучила думка про п’ятдесят
                          - 146 -
доларів у кишені (якраз та сума, що потрібна матері) і
про те, для чого вони призначені.— Не знаю, чи змо-
жу я що-небудь зробити. На роботі я всіх ще так мало
знаю,— мені нема в кого позичити. Та вони й заробля-
ють не більш за мене. Я міг би позичити трохи, але це
не дуже зручно.
   Він запнувся, в горлі в нього пересохло. Йому було
нелегко збрехати матері. Справді, йому ще ніколи не
траплялося брехати в такій серйозній справі — і бре-
хати так негідно. Адже п’ятдесят доларів у цю хвилину
тут, у нього в кишені. З одного боку Гортензія, з дру-
гого — мати і сестра, і гроші ці можуть врятувати матір,
так само як і Гортензію, але наскільки більше гідності в
його допомозі матерії Як жахливо — не допомогти! І як
він міг відмовити їй? Він нервово облизав губи і провів
рукою по чолу: від хвилювання обличчя його вкрилося
потом. Він почував себе замученим, приниженим, без-
порадним перед тим, що сталося.
   — А в тебе самого зараз немає трохи грошей для
мене? — Мати майже благала. Есті в її становищі конче
потрібні деякі речі, а купити не було на що.
   — Ні, мамо, в мене нічого немає,— сказав він, гля-
нувши на матір, паленіючи від сорому і в ту ж мить
одводячи очі; і коли б мати не була розгублена в цю
хвилину, вона побачила б по його обличчю, що він
бреше.
   Клайд відчув гострий біль: він і жалів себе, і разом з
тим зневажав, бо мучився за матір. Він і думати не міг,
щоб відмовитись від Гортензії. Вона повинна належати
йому. Але мати така самотня й безпорадна. Яка ганьба!
Він і справді негідний і підлий. Чи не буде він потім по-
караний за це?
   Він намагався придумати щось, який-небудь спосіб
дістати ще трохи грошей окрім цих п’ятдесяти доларів.
Коли б тільки в нього було трохи більше часу, ще кіль-
ка тижнів! Коли б Гортензія не надумала купувати цей
жакет саме тепер!
                         - 147 -
   — От що я можу зробити,— сказав він, тупо й безглу-
здо дивлячись поперед себе, тоді як мати продовжу-
вала сидіти з безпорадним виразом обличчя.— П’ять
доларів хоч трохи допоможуть тобі?
   — Що ж, і це придасться,— відповіла вона.— Все-
таки краще, ніж зовсім нічого.
   — Гаразд, пять доларів я можу дати,— сказав Клайд,
думаючи повернути ці гроші з нових чайових і сподіва-
ючись, що тиждень буде везучий.— На тому тижні, я,
можливо, дістану ще десять. Зараз я не можу обіцяти
напевно. Мені довелося позичити частину грошей, які
я дав тобі того разу, і я ще не все повернув. Якщо я
почну знову просити позичити, можуть подумати... ти
ж знаєш, як дивляться на подібні речі.
   Мати зітхнула, думаючи про те, яке нещастя — по-
класти на сина такий тягар. І якраз у такий час, коли
син намагається вийти в люди. Як він згадуватиме про
це потім? Що подумає про неї, про Есту, про всю сім’ю?
Незважаючи на все своє честолюбство, сміливість і на-
полегливе прагнення до самостійності, Клайд завжди
здавався їй недосить міцним фізично, недосить стійким
морально й розумово. І він такий нервовий і вразли-
вий, що часом здається, ніби він пішов швидше в бать-
ка, ніж у неї. Завжди він так легко збуджується, так
швидко втомлюється,—все це не дуже корисно і добре.
І ось вона сама — заради Ести, заради чоловіка, ради
всього їх невдалого життя — примушує його напружу-
вати сили й нерви.
   — Ну, що ж... не можеш — значить, не можеш,— ска-
зала вона.— Подбаю, щоб знайти якийсь інший вихід.
   Але в ту хвилину вона не бачила виходу.

                    Розділ XVII

  В планах щодо поїздки автомобілем, яку Хегланд
за допомогою свого друга-шофера думав улаштувати
                        - 148 -
наступної неділі, сталися зміни. Машину — чудовий до-
рогий «пакард», не яку-небудь — не можна було взя-
ти в призначений день. З неї можна було скористатися
тільки найближчого четверга чи п’ятниці або ж дове-
деться відмовитись від прогулянки.
   Усім ще раніше пояснили,— це була тільки частина
правди,— що машина належить якомусь м-ру Кімбарку,
старому і дуже багатому джентльмену (він у цей час
подорожував по Азії). Але правда полягала в тому,
що приятель Хегланда, Спарсер, був зовсім не шофе-
ром м-ра Кімбарка, а просто неробою, непутящим си-
ном управителя одної з молочних ферм м-ра Кімбарка.
Цьому юнакові дуже кортіло вдавати з себе щось біль-
ше, ніж сина простого завідуючого фермою; тимчасово
виконуючи обов’язки сторожа і маючи доступ до гара-
жа, він вирішив узяти найкращу машину й покататися
на ній.
   Хегланд підказав думку влаштувати разом з друзя-
ми по готелю яку-небудь веселу прогулянку. Та коли
всі вже були запрошені, стало відомо, що незабаром
повертається м-р Кімбарк; тому Уіллард Спарсер, по-
боюючись, щоб хазяїн не застукав його зненацька,
вирішив, що, мабуть, більше не варто користатися
машиною. Але коли він розповів про несподівану пе-
решкоду Хегланду, який нетерпляче мріяв про цю по-
їздку, той відкинув усі аргументи Спарсера. Чому б не
скористатися автомобілем ще разок? Він уже побудора-
жив усіх своїх друзів, і йому не хотілося б розчаровува-
ти їх. І поїздку призначили на наступну п’ятницю, коли
Хегланд і його друзі будуть вільні від полудня до шостої
години вечора. А тому що в Гортензії тепер були свої
плани, вона погодилася їхати разом з Клайдом, який,
звичайно, теж був серед запрошених.
   Але, як пояснив Хегланд Ретереру і Хігбі, маши-
ну беруть без згоди власника, тому краще зустріти її
десь далі, на одній з тихих вулиць поблизу Сімнадцятої
                         - 149 -
й Західного проспекту; звідти вони рушать до міс-
ця, де зручніше зустріти дівчат, а саме до Двадцятої і
Вашингтон-стріт. Далі вони поїдуть Західною парковою
дорогою через міст Ганнібала в напрямі на північний
схід до Гарлема, Північного Канзас-Сіті, Майнавілля і
через Ліберті й Мосбі до Ексельсіор-Спрінгс. Головною
метою їх поїздки був маленький, відкритий цілий рік го-
тель «Вігвам», що стоїть за милю чи дві від Ексельсіора:
«Вігвам» був одночасно і рестораном, і дансингом, і го-
телем. Тут можна було танцювати під грамофон і піа-
нолу. Сюди часто приїздили компанії молоді; Хегланд
і Хігбі вже не раз бували у «Вігвамі» і заявляли, що
це чудовий куточок. Годують добре, дорога прекрас-
на. Біля будинку тече маленька річка: влітку тут можна
кататися човном і вудити рибу, а взимку, коли річка
замерзає,— бігати на ковзанах. Щоправда, зараз — у
січні — дорога засипана снігом, але проїхати не важко
і довкола дуже гарно. Недалеко від Ексельсіора є ма-
леньке озеро, що замерзає цієї пори року, і, на думку
невтримного фантазера Хегланда, там можна поката-
тися на ковзанах.
   — Послухайте-но, що він пропонує: марнувати до-
рогий час на якісь там ковзани! — цинічно зауважив
Ретерер: з його погляду, зміст прогулянки полягав зов-
сім не в спортивних розвагах, а тільки в упаданні біля
супутниць.
   — Ану, к бісу! Ніякої хорошої ідеї не можна запропо-
нувати, відразу кепкують,— обурився автор ідеї.
   Єдиний з усієї компанії, кого, крім Спарсера, мучи-
ли побоювання, чи не скінчиться поїздка погано, був
Клайд. З самого початку, як він довідався, що машина
належить не Спарсеру, а його хазяїнові, це розстрої-
ло і навіть обурило його. Він був проти того, щоб бра-
ти чужу річ, хоч би й на короткий час. Хіба мало чого
може трапитись? Їх можуть викрити.
                         - 150 -
   — А ти не думаєш, що нам небезпечно їхати цією
машиною за місто? —спитав Клайд Ретерера за кілька
днів до прогулянки, коли він остаточно зрозумів, в якій
спосіб вони одержують автомобіль.
   — А що тут такого? — відповів Ретерер; він уже звик
до таких витівок, і вони його мало турбували.— Адже не
я беру машину і не ти. Коли Спарсер хоче взяти її, то це
його справа,— так? Якщо він запросить мене прогуля-
тися, я поїду. Чому б і ні?.. Мені потрібне тільки одно —
повернутися вчасно. Все інше мене мало непокоїть.
   І Хігбі, що підійшов до них у цю мить, висловився в
тому ж дусі. Та Клайд все-таки не був спокійний. А як
із цієї витівки вийде щось недобре, тоді його, чого до-
брого, звільнять. Але прогулятися разом з Гортензією
та іншими дівчатами й приятелями такою чудовою ма-
шиною було надто принадно: він не міг устояти перед
спокусою.
   В п’ятницю, відразу після полудня, всі запрошені зі-
бралися в умовлених місцях: Хегланд, Ретерер, Хігбі і
Клайд на розі Сімнадцятої і Західного проспекту; Майда
Аксельрод — подружка Хегланда, Люсіль Ніколас — по-
дружка Ретерера і Тіна Когель — подружка Хігбі, яка
привела з собою Лору Сайп (яку призначили в дами
Спарсеру) — на розі Дванадцятої і Вашингтон-стріт.
А Гортензія в останню хвилину сказала Клайдові, що
їй треба зайти додому і просила заїхати за нею на ріг
Сорок дев’ятої і Дженесі-стріт; компанія погодилась на
це не без бурчання.
   Був кінець січня; день був похмурий, низькі хмари
погрожували снігопадом, а так приємно й цікаво диви-
тись на летючі сніжинки, коли сидиш у закритій машині,
і тому всім дуже хотілось потішитися цим видовищем.
   — От було б добре! — вигукнула Тіна Когель, коли
хтось сказав, що може піти сніг.
   — О, я дуже люблю дивитись, коли падає сніг! — під-
хопила Люсіль Ніколас.
                         - 151 -
   Машина мчала по Уест-Блаф-Род, Вашингтон-стріт і
Другій, переїхала мостом Ганнібала, поминула Гарлем
і помчала далі берегом річки,— звивистою доро-
гою, вздовж якої, наче на варті, стояла пагорби,— до
Рандольфських висот, а потім повз Мосбі і Ліберті. Тут
дорога була краща. Майоріли мальовничі будиночки і
вкриті січневим снігом горби.
   Клайд, який за все своє життя в Канзас-Сіті жодного
разу не їздив далі Канзаса, розташованого на захід від
Канзас-Сіті, або далі незайманих лісів Суоппарку на схо-
ді, так само як і не їздив уздовж рік Канзас або Міссурі
далі містечка Аргентини, чи далі Рандольфських ви-
сот,— був у захваті; ця поїздка здавалася йому справж-
ньою мандрівкою. Це було таке не схоже на звичайні
будні. І Гортензія була весела, добродушно настроєна.
Вона зручно влаштувалася поруч нього і не запротес-
тувала, коли Клайд, побачивши, що інші обняли своїх
супутниць, теж обійняв її і пригорнув ближче до себе.
Навпаки, глянувши на Клайда, вона сказала:
   — Здається, мені доведеться зняти капелюха.
   Всі засміялися. В Гортензії була якась пікантна жва-
вість, часом дуже мила:. Крім того, вона зробила нову
зачіску, це було їй до лиця, і дівчині не терпілося пока-
зати її всім.
   — А потанцювати там де-небудь можна? — спитала
вона, не звертаючись ні до кого окремо.
   — Будьте певні! — сказав Хігбі, який уже переконав
Тіну Когель теж зняти капелюшок і міцно притис дів-
чину до себе.— Там є піанола і грамофон. Шкода, що я
не догадався взяти свій кларнет. Я вмію грати на ньому
«Діксі».
   Машина з надмірною швидкістю мчала засніженою
дорогою, серед білих полів. Спарсер, вважаючи себе
досвідченим шофером, а також у цю хвилину і справж-
нім власником машини, хотів знати, з якою швидкістю
він може вести її по такій дорозі.
                         - 152 -
   Темні віньєтки лісів майоріли праворуч і ліворуч.
Бігли мимо поля, вартові шляху — горби здіймалися
і спадали, як хвилі. Промайнуло опудало, що стояло
край дороги: широкі його рукава тіпав вітер, напівзот-
лілий циліндр зсунувся набік. З поля знялася зграя во-
рон і полетіла до далекого лісу,— його темні нерівні
обриси ледве помітні були на фоні снігових просторів.
   Спарсер сидів біля руля з таким виглядом, ніби вести
цю чудову машину для нього найзвичайнісінька спра-
ва; поруч нього сиділа Лора Сайп. Він, власне, більше
цікавився Гортензією, але зараз вважав за свій обов’я-
зок приділяти деяку увагу Лорі. Щоб не поступатися ін-
шим у галантності, він однією рукою обняв її, а другою
продовжував керувати — фокус, який неабияк злякав
Клайда, що й досі сумнівався, чи розумно було взага-
лі брати чужу машину. При такій швидкій їзді всі вони
рискують загинути. Гортензію цікавило тільки одно:
що вона Спарсеру явно подобається, хоч він поки що і
змушений упадати коло Лори. І коли він обняв Лору і
зверхньо спитав її, чи вона часто каталась в автомобілі
по околицях Канзас-Сіті, Гортензія тільки всміхнулася
про себе.
   Але Ретерер, помітивши жест Спарсера, підштовхнув
ліктем Люсіль Ніколас, а та й собі штовхнула Хігбі, щоб
привернути його увагу до ліричної сцени на передньо-
му сидінні.
   — Ну, що, Уіллард, ви там непогано влаштували-
ся? — дружньо гукнув Ретерер Спарсеру.
   — Прекрасно навіть,— весело відповів Спарсер, не
обертаючись.— Тобі добре, крихітко?
   — Чудово,— відповіла Лора.
   А Клайд подумав, що Гортензія більш вродлива, ніж
усі ці дівчата,— жодна не може порівнятися з нею.
Зараз на ній була червона сукня з чорними прикрасами
і темно-червоний, у тон сукні, капелюшок з великими
крисами. А на лиці, якраз під маленьким нафарбованим
                        - 153 -
ротом, вона приліпила крихітну чорну мушку, наслі-
дуючи якусь вродливу кіноактрису. Готуючись до цієї
прогулянки, вона вирішила затьмарити всіх дівчат і те-
пер була певна, що їй це пощастило. І Клайд був ціл-
ком згодний з нею.
  — Ви тут краща за всіх,— прошепотів він, ніжно обій-
маючи її.
  — А ви, любий хлопчику, теж умієте підмазуватись,
коли захочете,— сказала вона голосно, і всі засміялись.
  Клайд злегка почервонів.
  За Майнавіллем, через шість миль дорога поверну-
ла в улоговину; тут була сільська крамниця, і Хегланд,
Хігбі і Ретерер вийшли з машини, щоб купити цукерок,
цигарок, морозива й фруктової води. Потім проїхали
Ліберті і за кілька миль від Ексельсіор-Спрінгс побачи-
ли «Вігвам»; як виявилось, це був просто старий дво-
поверховий котедж, який притулився до невеликого
горба. Правда, до старого будинку була прибудована
нова, більша, ніж він сам, одноповерхова будова; тут
була їдальня, зал для танців і в кінці його за перего-
родкою — бар. У великому каміні весело палав вогонь.
Внизу, в улоговині по той бік дороги, було видно річку
Бентон, власне струмок, тепер укритий міцною кригою.
  — От вам і річка,— весело вигукнув Хігбі, допома-
гаючи Тіні Когель вийти з машини. В дорозі він кілька
разів хильнув із своєї фляги і помітно повеселішав.
  Компанія спинилась, щоб полюбуватися струмком,
який замерз у звивистих, порослих деревами берегах.
  — Казав я, що треба було взяти ковзани й поката-
тися,— зітхнув Хегланд.— Не послухались мене. Ну, та
вже нехай...
  У цей час Люсіль Ніколас побачила відблиск вогню в
маленькому віконці «Вігвама» і крикнула:
  — Дивіться, у них там камін!
  Машину завели до гаража і потім усім гуртом увійш-
ли до готелю; Хігбі негайно завів грамофон-автомат,
кинувши в нього п’ятицентову монету, і той загуркотів,
                        - 154 -
задеренчав... Змагаючись з ним, Хегланд підбіг до
другого грамофона, що стояв у кутку, і поставив пер-
шу-ліпшу пластинку — «Сірий мишко».
   Коли пролунали перші звуки добре знайомої мелодії,
Тіна Когель вигукнула:
   — Давайте швидше танцювати! Тільки нехай замовк-
не друга шарманка!
   — Замовкне, коли розкрутиться пружина,— сміючись,
відповів Ретерер.— Цю шутку можна спинити тільки в
один спосіб: не годувати її п’ятицентовиками.
   Увійшов офіціант, і Хігбі почав питати, хто й що їс-
тиме. Тим часом Гортензія, бажаючи попишатися пе-
ред усіма, вийшла на середину кімнати і пройшлася,
передражнюючи ведмедя, що ходить на задніх лапах,
як того вимагав танець. Вона проробляла це дуже за-
бавно і граціозно. Спарсер, який весь час хотів звер-
нути на себе її увагу, побачив її одну посеред кімнати
і пішов за нею, повторюючи її рухи. Гортензія оцінила
його вправність, до того ж їй не терпілося потанцю-
вати: вона враз спинила свою забаву, обернулась до
Спарсєра — і вони полинули в уанстепі.
   Клайд, якого ніяк не можна було назвати добрим тан-
цюристом, миттю відчув палючі ревнощі, його так при-
страсно вабило до Гортензії, а вона покинула його на
самому початку їх розваги,— це здавалося йому нечес-
ним. Та Гортензія вже зацікавилася Спарсером,— адже
він, напевно, не був таким недосвідченим новаком,— і,
не звертаючи ніякої уваги на Клайда, танцювала й далі
з новим поклонником, чиї рухи так приємно гармонію-
вали з її власними. Інші не захотіли відстати: Хегланд
відразу запросив Майду, Ретерер танцював з Люсіль,
і Хігбі — з Тіною Когель. Клайдові залишилася Лора
Сайп, яка йому не дуже подобалась. Вона була зовсім
не красуня: товста, з широким невиразним обличчям і
маленькими солоденькими голубими очима. Клайд не
був вправним танцюристом, і вони з Лорою танцювали
простий уанстеп, тоді як інші виробляли складні фігури.
                        - 155 -
   Клайд з тоскною люттю помітив, що Спарсер, танцю-
ючи з Гортензією, міцно притиснув її до себе і дивиться
їй прямо в очі. І вона дозволяє це. Клайд відчув раптом
свинцевий тягар під грудьми. Невже вона фліртує з цим
хлопчаком-вискочкою, який тільки тим і хороший, що
дістав автомобіль! А вона ж обіцяла бути ласкавою з
ним. Клайд почав догадуватись, що вона легковажна
і цілком байдужа до нього. Він хотів би щось зроби-
ти: залишити Лору, забрати Гортензію від Спарсера...
але нічого не можна було зробити, поки не закінчиться
пластинка.
   В цей час з’явився офіціант з підносом і розставив
на трьох зсунутих разом столиках коктейлі, фруктову
воду і сендвічі. Всі перестали танцювати і пішли до сто-
лів,— всі, крім Спарсера і Гортензії. Клайд враз помітив
це. Безсердечна кокетка! Вона зовсім і не думає про
нього! І це після того, як ще так недавно вона нама-
галась переконати його в протилежному і примусила
допомогти їй з цим жакетом. То нехай іде під три чорти.
Він їй покаже! А він ото дбав, щоб прислужитись їй...
Та всьому є межа.
   Нарешті, побачивши, що всі вже зійшлися довко-
ла столів, присунутих до каміна, Спарсер і Гортензія
теж перестали танцювати і приєднались до компанії.
Клайд, блідий і похмурий, стояв осторонь, удаючи, ні-
бито йому байдуже до них. Лора, яка давно вже поміти-
ла його лють і догадалася, в чому річ, залишила його,
підійшла до Тіни Когель і розповіла, чому Клайд такий
злий. Тоді й Гортензія помітила, нарешті, похмурий ви-
гляд Клайда і підійшла до нього, все ще наслідуючи
«ведмежу» ходу з танцю.
   — От весело, правда ж? — почала вона.— Страшенно
люблю танцювати під музику.
   — Ну, вам, звичайно, весело,— відповів Клайд, якого
мучила заздрість і досада.
                         - 156 -
   — А в чому річ? — спитала вона стиха і майже обра-
жено, прикидаючись, ніби не розуміє, хоч прекрасно
знала, чому він сердиться.— Невже ви шаленієте тому,
що я танцювала з Спарсером? Безглуздя! Чому ви не
підійшли раніше і не запросили мене? Не могла ж я від-
мовити йому, коли вже він був поруч!
   — Ну, звичайно, не могли,— відповів Клайд в’їдливо,
але також притишеним голосом: він, як і Гортензія, не
хотів, щоб інші чули їх розмову.— А нащо ви притиска-
лися до нього й дивились йому в очі? — Він шаленів.—
Не заперечуйте, я все бачив.
   Гортензія здивовано подивилась на нього, не тільки
тому, що була вражена його різкістю, але й через те,
що він уперше заговорив з нею так. Видимо, він став
над міру певний себе. Вона була занадто мила з ним.
Але зараз не час показувати йому, що він зовсім не
так цікавить її, як вона запевняла,— адже вона хотіла
одержати жакет, і вони вже умовились про це.
   — Ну, знаєте, це нестерпно,— сказала вона роздра-
товано. Більш за все її сердило, що він казав правду.—
Ви ще й бурчати почали. Хіба я винна, що ви надумали
ревнувати! Я тільки потанцювала з ним трошки. Я не
знала, що ви будете казитися.
   Вона вже збиралася відійти, але знову подумала про
їх домовлення; треба якось задобрити Клайда, інакше
діло не вигорить. Вона потягла його за лацкан піджа-
ка, щоб одвести далі, бо друзі вже дивилися на них і
прислухалися.
   — Ну, зрозумійте ж. Не треба так поводитися. Я ні-
чого поганого не зробила. Слово честі... Тепер усі так
танцюють, і це не має ніякого значення. Хіба ви не хо-
чете, щоб я була мила з вами? Пам’ятаєте, що я вам
говорила?
   І вона подивилась йому прямо в очі розрахова-
но-ніжно і багатообіцяюче, наче він був тут єдиний,
хто справді подобався їй. І свідомо, з цілком певним
                        - 157 -
наміром, вона зробила свою звичайну гримаску, трохи
розтуливши рот і злегка випнувши губи, немов хоті-
ли поцілувати його. Ця гримаска доводила Клайда до
божевілля.
  — Ну, гаразд,— сказав він, дивлячись на неї покірли-
во і благально.— Мабуть, я дурний. Але ж я все бачив.
Ви ж знаєте, Гортензія, я божеволію, я просто не тямлю
себе! І нічого не можу зробити. Часом мені хочеться
позбутися цього. Не бути таким дурнем.
  Він сумно подивився на неї. А вона, ясно уявляючи
собі, яка велика її влада над Клайдом і як легко крути-
ти ним, сказала:
  — Ну... не треба, не треба так, будьте слухняним
хлопчиком,— я вас поцілую, коли на нас не будуть
дивитися.
  І все-таки вона відчувала на собі погляд Спарсера і
усвідомлювала, що його вабить до неї і що він подоба-
ється їй більше за всіх, з ким вона зустрічалася остан-
нім часом.

                     Розділ XVIII

   Та веселість досягла найвищої точки, коли Хегланд
знову нагадав про річку і про зв’язані з нею можливо-
сті,— на цей час вони вже досхочу натанцювались і чи-
мало випили. Виглянувши в вікно, він раптом вигукнув:
   — Що ж це таке? Чому лід лишається поза нашою
увагою? Дивіться, який шикарний лід! Пішли ковзатися!
   І вони всі гуртом вийшли на свіже повітря. Ретерер
схопив за руку Тіну Когель, і вони побігли; за ними
Спарсер і Люсіль Ніколас (вони щойно танцювали ра-
зом), Хігбі з Лорою Сайп, якою він вирішив зайнятися,
щоб не бути весь час з однією, і Клайд з Гортензією.
Тільки-но компанія опинилась на льоду, на вузькій
смужці, покрученій серед безлистих гайків і де-не-де
геть зовсім очищеної вітром від снігу, як вони всі стали
                         - 158 -
подібні до юних сатирів і німф далекої давнини. Вони
бігали туди й сюди, перечіплялись і ковзалися; Хігбі,
Люсіль і Майда враз упали, але вмить, регочучи, схо-
пилися на ноги.
   Гортензія спочатку обережно дріботіла, спираю-
чись на Клайдову руку, але незабаром почала бігати і
ковзатися на льоду, наче на коньках, вищала, вдаючи
перелякану. І тепер не тільки Спарсер, а й Хігбі, не-
вважаючи на Клайда, почали упадати біля неї. Вони
ковзалися на льоду поруч неї, наздоганяли її, удавали,
що підставляють їй ногу, і підхоплювали її, коли вона
падала. Потім Спарсер схопив Гортензію за руку і, не
звертаючи уваги на інших, нібито всупереч її бажанню,
потягнув за собою вгору по струмку, до повороту, за
яким вони й зникли. Вирішивши не виявляти більше
підозрілості і ревнощів, Клайд залишився позаду. Але
в думках він побоювався, що Спарсер може скориста-
тися з нагоди і призначити Гортензії побачення, навіть
поцілувати її. Вона цілком здатна дозволити йому це,
хоч би й прикидаючись, що все це проти її бажання.
Боляче!
   Клайд мимоволі піддався почуттю невідступної триво-
ги. Він відчував своє безсилля, йому захотілось бачити
їх. Але тут Хегланд, тримаючи за руку Люсіль Ніколас,
почав скликати всіх стати ланцюжком; Клайд теж узяв
Люсіль за руку і простягнув другу Майді Аксельрод,
а та в свою чергу простягнула руку Ретереру. Хігбі і
Лора Сайп уже готові були стати в кінці ланцюжка,
коли з’явилися Спарсер і Гортензія, ковзаючись по льо-
ду і тримаючись за руки. Вони стали останніми. Тоді
Хегланд швидко побіг, тягнучи за собою всіх інших;
він повертав, кидався то туди, то сюди, поки всі, хто
був позаду Майди, не попадали на лід. І Клайд помі-
тив, що Гортензія і Спарсер, падаючи, ковзали і суну-
ли вперед, підштовхуючи одне одного до берега, поки
не наткнулись по дорозі на купу снігу, сухого листя й
                        - 159 -
гілля. Спідниці Гортензії закотилися, відкриваючи ко-
ліна. Але замість того щоб зніяковіти, як того чекав і
хотів Клайд, вона сиділа так кілька секунд, анітрохи
не соромлячись, і навіть весело сміялась, а Спарсер
був поруч і все ще тримав її за руку. Лора Сайп упала
так, що збила з ніг Хігбі, і він повалився на неї, і вони
теж продовжували лежати, заходячись реготом, у дуже
двозначний позі, як промайнуло в думці у Клайда. Він
помітив, що у Лори сукня теж задралася вище колін.
Спарсер, який устиг уже підвестись і сісти, показував
на її гарні ноги і голосно реготав, вишкіряючи майже
всі зуби. Довкола лунав вереск і вибухи сміху.
   «Казна-що! — обурювався Клайд.— І якого біса він
увесь час крутиться біля неї? Повинен був сам привез-
ти собі дівчину, коли хотів розважатись. Яке вони ма-
ють право ходити туди, де їх ніхто не бачить? І вона
гадає, я повірю, ніби це нічого не значить. Вона ніко-
ли не сміялась так весело зі мною, як з ним. За кого
вона мене вважає? Думає, що можна мене водити за
ніс?» Він сердито нахмурився, але тут знову построї-
лись ланцюжком. Люсіль Ніколас усе ще тримала його
за руку. Спарсер і Гортензія знову опинилися в хвості.
Але Хегланд, не знаючи про настрій Клайда і цілком за-
йнятий грою, закричав: «Нехай тепер хтось інший іде
на кінець!» Ретерер і Майда Аксельрод, Клайд і Люсіль
Ніколас слухняно пересунулися на кінець ланцюжка,
а Хігбі з Лорою Сайп і Гортензія із Спарсером стали
першими. Гортензія не випускала руки Спарсера. Але
тепер вона стояла поруч Клайда (він був праворуч від
неї) і взяла його за руку, а Спарсер, стоячи ліворуч
від неї, міцно стискав другу її руку, і Клайд від цього
скаженів. Чому він не займається Лорою Сайп? Адже її
запросили заради нього! А Гортензія його заохочує!
   Клайд тепер зовсім засмутився і був такий ображений
та роздратований, що насилу зміг брати участь у грі.
Йому хотілося кинути все й почати сварку з Спарсером.
                         - 160 -
Але Хегланд, швидкий і нетерплячий, потягнув за со-
бою весь ланцюжок, перш ніж Клайд устиг навіть поду-
мати про це.
   І хоч як він намагався зберегти рівновагу, все-та-
ки він, Люсіль, Ретерер і Майда Аксельрод відірвались
від ланцюжка і, як дзиґа, завертілися на льоду. В кри-
тичний момент Гортензія випустила руку Клайда, явно
воліючи триматися за Спарсера. Всі, що попадали клуб-
ком, котились футів сорок по гладкому зеленуватому
льоду, поки не докотились до засипаного снігом бере-
га. Люсіль Ніколас лежала в Клайда на колінах, облич-
чям униз, у такій зручній для шмагання позі, що він не
міг не розсміятись. А Майда Аксельрод упала на спину
поруч Ретерера, високо піднявши ноги. «Навмисне»,
подумав Клайд. Він вважав, що вона надто груба і на-
хабна. І тут, звичайно, почався захоплений вереск, ви-
гуки, регіт — такий голосний, що, певно, було чути за
півмилі.
   Хегланд, взагалі дуже сміхотливий, тепер зігнувся
мало не вдвоє, ляскав себе по стегнах і вже не рего-
тав, а ревів. А Спарсер, роззявивши величезний рот,
фиркав і кривився. Було так весело, що Клайд тимча-
сом забув про ревнощі. Він теж дивився й сміявся. Але
настрій його по суті не змінився. Він усе-таки відчував,
що Гортензія поводиться нечесно.
   Під кінець Люсіль Ніколас і Тіна Когель потомились
і вийшли з гри. Гортензія теж. Клайд зразу ж підійшов
до неї. Ретерер пішов за Люсіль. Порозходились у різні
боки і всі інші. Хегланд ковзався на льоду, підштовху-
ючи поперед себе Майду Аксельрод, і незабаром вони
зникли за поворотом. Хігбі підхопив ідею Хегланда і
в такий же спосіб повіз Тіну Когель угору по річці, а
Ретерер і Люсіль, ніби побачивши щось цікаве в най-
ближчому гайку, рушили туди, сміючись і весело роз-
мовляючи. Навіть Спарсер і Лора, залишені всіма, пішли
кудись, і Клайд залишився наодинці з Гортензією.
                         - 161 -
   Вони підійшли до деревини, що лежала на березі,
і Гортензія сіла. Та Клайд, страждаючи від уявлюва-
них ран, мовчки стояв поруч; відчувши його настрій,
Гортензія схопила його за пояс пальта й потягнула до
себе.
   — Но-но-о, конячко! — весело гукнула вона.— Но-
но-о! Вперед! Конику, покатай мене по льоду!
   Клайд похмуро дивився на неї; внутрішньо розлю-
тований, він не був схильний так легко забути свої
образи.
   — Нащо ви дозволяєте цьому Спарсеру весь час лип-
нути до вас? —спитав він.— Я бачив, як ви ходили з
ним туди, за поворот. Що він вам говорив?
   — Нічого не говорив.
   — Ну, ясно, нічого,— сказав він гірко і глумливо.—
Може, він і не цілував вас?
   — Звичайно, ні,— сказала Гортензія рішуче й сер-
дито.— Хотіла б я знати, за кого ви мене вважаєте?
Я не дозволяю цілувати себе людям, яких бачу вперше,
майте це на увазі, дорогий мій. Вам-от я не дозволила.
   — Так, звичайно... Але ви до нього краще ставитесь,
ніж до мене.
   — Ось як? Ну що ж, може! Але однаково, яке ви ма-
єте право говорити, що я до нього добре ставлюся? Що
ж, мені і повеселитися не можна, так я й буду у вас під
наглядом? Набридли ви мені, от що я вам скажу!
   Гортензія таки всерйоз розсердилась: їй здалося, що
Клайд розмовляє з нею надто хазяйським тоном.
   А Клайд, діставши так раптово рішучого відкоша, був
трохи приголомшений і враз вирішив, що, мабуть, йому
краще змінити тон. Кінець кінцем, вона ніколи не ка-
зала, що справді любить його, навіть тоді, коли давала
свою невиразну обіцянку.
   — Гаразд,— зауважив він після паузи похмуро і не
без туги.— Я знаю тільки одно: ви іноді говорите, що
цікавитесь мною, то ось, коли б я цікавився ким-не-
будь, я не став би фліртувати з іншими.
                        - 162 -
   — Ах, ви не стали б?
   — Так, не став би.
   — А хто ж тут фліртує, хотіла б я знати?
   — Ви.
   — Я не фліртую і, будь ласка, ідіть звідси і дайте мені
спокій. Ви тільки і вмієте чіплятися. Коли я танцювала
з ним у ресторані, це не значить, що я фліртую. Ви мені
набридли, от і все.
   — Набрид?
   — Так, набридли.
   — Ну що ж, може, мені краще піти звідси і більше
взагалі вас не турбувати,— сказав Клайд.
   В ньому прокинулося почуття, яке нагадувало муж-
ність його матері.
   — Так, це буде краще, коли ви не можете поводитись
інакше,— зауважила Гортензія, роздратовано постуку-
ючи ногою по льоду.
   Але Клайд уже відчував, що не в силі піти від неї
так... Він надто гаряче прагнув до неї, був надто по-
неволений нею. Воля його слабшала; він з тривогою
дивився на дівчину. А вона знову подумала про жакет і
вирішила, що треба стати привітнішою.
   — А ви хіба не дивились йому в очі? — спитав він
невпевнено, знову згадавши, як вона танцювала із
Спарсером у ресторані.
   — Коли?
   — Коли танцювали з ним.
   — Не дивилась, у всякому разі не пам’ятаю. Ну, а
якби й дивилася, що з того? Це нічого не значить.
Подумаєш! Невже не можна дивитись в очі людині?
   — Так, як ви дивились, не можна, якщо вам справді
подобається хтось інший.
   Клайд зморщив чоло і прижмурив очі.
   Гортензія нетерпляче і з обуренням цмокнула язиком.
   — Ви просто нестерпний.
                          - 163 -
   — А там, на льоду, коли ви повернулися з ним,— про-
вадив далі Клайд рішуче, а проте хвилюючись,— ви не
підійшли до мене, ви пішли з ним у кінець ланцюжка.
Я бачив. І ви ввесь час тримали його за руку. А коли
ви впали, а потім сиділи там з ним, він знову тримав
вашу руку. Хотів би я знати, що це таке, по-вашому,—
не флірт, ні? А що ж тоді? Будьте певні, Спарсер думає
так само.
   — І нехай собі, а я однаково з ним не фліртувала,
і можете говорити, що вам завгодно. Хочете, щоб усе
йшло так, як зараз,— будь ласка. Я не можу вас спини-
ти. Це все ваші прокляті ревнощі, по-вашому і того не
можна, і цього не можна. Як же грати на льоду, якщо
не триматися за руки, хотіла б я знати? От іще, поду-
маєш! А ви самі з цією Люсіль Ніколас? Я бачила, як
вона лежала у вас на колінах, а ви сиділи й реготали,
але я нічого такого не подумала. Що ж мені треба було
робити по-вашому? Приїхати сюди й сидіти, як прикле-
єній, отут на деревині? Чи бігати за вами хвостом? Або
щоб ви бігали за мною? За кого ви мене вважаєте? Що
я — дурна?
   Вона сприйняла це як образу і дуже розсердилась.
Вона подумала про Спарсера,— він справді приваблю-
вав її зараз більше, ніж Клайд. Спарсер не романтик —
він більш матеріалістичний і простіший.
   Клайд одвернувся, зняв кепку і похмуро потер го-
лову, а Гортензія дивилась на нього і думала про ньо-
го і знову про Спарсера. Спарсер мужніший, не такий
плаксій. Він не стояв би отак і не ремствував, будьте
певні. Він, мабуть, відразу розпрощався б з нею, поба-
чивши, що тут не буде діла. І все-таки Клайд на свій
лад цікавий і корисний. Хто ще зробить для неї те, що
робить він? І в усякому разі він зараз не примушував її
піти з ним кудись далі, як пішли звідси всі інші. А вона
боялася, що він теж зробить таку спробу, випереджа-
ючи її плани й бажання. Їх сварка перешкодила цьому.
                         - 164 -
   — Ну, поміркуйте,— знову заговорила вона, вирі-
шивши, що краще улестити його і що кінець кінцем
справиться з ним не так уже важко.— Так ми й будемо
сваритися? Чи варто? Нащо ви привезли мене сюди?
Невже для того, щоб бурчати на мене весь час? Я б не
поїхала, якби знала.
   Вона одвернулась, постукуючи по льоду вузьким
носком черевика, а Клайд, знову піддавшись її чару-
ванню, схопив її в обійми, притискуючись губами до її
губів, намагаючись утримати її й підкорити своїм пе-
стощам. Але Гортензія,— почасти тому, що її тепер ва-
било до Спарсера, почасти через своє роздратування
проти Клайда,— відштовхнула його, зла і на нього, і на
себе. Чого ради підкорятися йому, робити те, що вона
не хоче,— зараз принаймні? — питала вона саму себе.
   Вона не обіцяла, що саме сьогодні буде з ним така
мила, як йому хочеться. Такої умови не було. У всякому
разі зараз вона не хоче, щоб він так поводився з нею,
і не дозволить, щоб він це робив. Клайд, розуміючи те-
пер, як вона насправді до нього ставиться, відступив і
тільки дивився на неї похмурими і пристрасними очима.
І вона відповіла пильним поглядом.
   — Ви, здається, говорили, що добре ставитеся до
мене,— сказав Клайд майже із злістю, розуміючи, що
всі його мрії про цей день, про щасливу прогулянку
розвіялись, як дим.
   — Так, добре ставлюся, коли ви буваєте милим,— від-
повіла вона лукаво, уникаючи прямої відповіді і дума-
ючи про свої недавні обіцянки. Вона намагалася якось
залагодити справу.
   — Так, гаразд,— пробуркотів він.— Бачу я ваше до-
бре ставлення. Ви навіть не дозволяєте до вас доторк-
нутись. Хотів би я знати, що ви мали на увазі, коли
говорили зі мною того разу.
   — А що я таке говорила? — заперечила Гортензія
лише задля того, щоб виграти час.
                        - 165 -
   — Нібито ви не знаєте!
   — Ах, так. Але ж усе це не зараз, правда ж? Здається,
ми говорили...— вона замовкла, вагаючись.
   — Я пам’ятаю, що ви говорили,— провадив він далі.—
Але тепер я бачу, що ви зовсім не любите мене, в цьому
вся справа. Якби ви справді любили мене, чи вам не
однаково,— тепер, або через тиждень, чи через два?
Видно, це залежить від того, що я роблю для вас, а не
від вашої любові до мене. Оце спритної
   Страждання зробило його зухвалим і сміливим.
   — Нічого подібного! — огризнулась вона, розлюто-
вана тим, що він угадав правду.— І я не хочу, щоб ви
так зі мною розмовляли. Мені зовсім не потрібен цей
нещасний жакет, якщо хочете знати. І можете одер-
жати назад ваші нещасні гроші, не потрібні вони мені.
І дайте мені спокій зараз і назавжди. У мене й без вашої
допомоги будуть жакети, скільки завгодно!
   Сказавши це, вона одвернулась і пішла геть. Та
Клайд, уже думаючи, як завжди, тільки про те, щоб
улестити її, кинувся за дівчиною.
   — Не йдіть, Гортензія,—-просив він.— Почекайте
хвилинку. Я не думав нічого такого, слово честі. Я в
нестямі від мого кохання до вас. Хіба ви не бачите? Ну,
я прошу, не йдіть. Я зовсім не тому даю вам гроші, щоб
мати щось од вас замість того. Візьміть їх просто так,
якщо хочете... Я нікого на світі так не люблю, ніколи не
любив. Візьміть усі гроші, не треба мені їх. Але тільки я
думав, що й ви трошки любите мене. Невже вам зовсім,
зовсім байдуже до мене, Гортензія?
   Він здавався покірним і зляканим, і вона, відчувши
свою владу над ним, трохи полагіднішала.
   — Ні, звичайно,— заявила вона.— Але однаково, це
не значить, що ви можете поводитися зі мною так, як
зараз. Ви, здається, не розумієте, що дівчина не завж-
ди може зробити все, чого ви від неї вимагаєте, якраз
тоді, коли хочете.
                         - 166 -
   — Про що ви говорите? —спитав Клайд, не цілком
збагнувши зміст її слів.— Я не зовсім зрозумів.
   — Ну, вже, напевно, зрозуміли.
   Вона не могла повірити, що він не знає.
   — Ах, от що! Мені здається, я знаю, що ви хочете
сказати. Тепер зрозуміло,— продовжував він розчаро-
вано.— Це стара історія, всі так кажуть, я знаю.
   Він повторював тепер майже буквально слова й ін-
тонації інших юнаків з готелю — Хігбі, Ретерера, Едді
Дойла,—які пояснили йому, в чому тут справа, і роз-
повіли про те, що дівчата, посилаючись на це, ви-
кручуються часом з скрутного становища. І Гортензія
зрозуміла, що він знає про це.
   — Як вам не соромно! — вигукнула вона, удаючи з
себе ображену.— Вам нічого не можна сказати, ви все
одно ніколи нічому не вірите. Але хочете — вірте, хоче-
те — ні,— це все правда.
   — Я тепер знаю, яка ви,— сказав він сумно, але й
трошечки зарозуміло, нібито все це йому було давно
відомо.— Ви зовсім не любите мене, от і все. Тепер я
зрозумів.
   — Як вам не соромно,— повторювала вона з виразом
ображеної доброчесності.— Запевняю вас, що це прав-
да. Хочете — вірте, хочете — ні, але я присягаюся вам,
слово честі.
   Клайд стояв зніяковілий. Він просто не знав, що від-
повісти на цю жалюгідну хитрість. Він не міг ні до чого
примусити її. Якщо вона хоче брехати й прикидатися,
він теж прикинеться, що вірить їй. І все ж таки він був
глибоко засмучений. Ніколи йому не домогтися її ко-
хання, це зрозуміло. Він повернувся, щоб піти звідси, і
Гортензія, не маючи сумніву, що її брехню він розгадав,
вирішила щось зробити, знову якось приборкати його.
   — Ну, Клайд, будь ласка,— почала вона, застосову-
ючи всю свою хитрість.— Це ж правда. Запевняю вас.
Ви не вірите? Справді, наступного тижня. Слово честі!
                        - 167 -
Не вірите? Я зроблю все, що обіцяла. Я знаю, що гово-
рила. Слово честі! І ви мені подобаєтеся... дуже! Невже
ви й цьому не вірите?
  Це була артистична гра,— і Клайд, який тремтів з
голови до ніг усією своєю істотою, відповів, що вірить.
Він знову повеселішав і всміхався. І поки вони йшли до
автомобіля (Хегланд уже кликав усіх — був час їхати),
він тримав Гортензію за руку і кілька разів поцілував її.
Він був цілком переконаний, що мрія його здійсниться.
О, яке це буде раювання!

                      Розділ XIX

   Коли їхали назад до Канзас-Сіті, спочатку, ніщо не
порушувало приємної омани, в якій перебував Клайд.
Він сидів поруч Гортензії, і вона схилила йому голову
на плече. Спарсер, який чекав, поки всі розмістяться,
щоб самому сісти до руля, стиснув руку Гортензії вище
ліктя і дістав на відповідь багатообіцяючий погляд, та
Клайд не помітив цього.
   Час був уже пізній, Хегланд, Ретерер і Хігбі підганяли
Спарсера, і той, повеселішавши від погляду Гортензії і
від випитого вина, погнав машину з такою швидкістю,
що незабаром попереду заблищали вогні передмість.
Машина мчала з шаленою швидкістю. І раптом дове-
лося спинитись: тут, поблизу міста, проходила східна
лінія залізниці, і вони довго, хвилюючись, чекали на
переїзді, поки пройшли два довгі товарні поїзди. Коли
під’їхали до північної околиці Канзас-Сіті, пішов мокрий
сніг; він розтавав, дорога вкрилася шаром слизької гря-
зі, і тепер їхати треба було дуже обережно.. Годинник
показував уже пів на шосту. В звичайних умовах при
великій швидкості вистачило б восьми хвилин, щоб до-
братися до найближчих від готелю кварталів, де б вони
могли спинити машину. Але трапилася нова затрим-
ка біля моста Ганнібала,— і коли вони переїхали міст
                         - 168 -
і були вже біля Вайандот-стріт, годинник показував за
двадцять хвилин шосту. Четверо хлопців уже втратили
будь-який смак до поїздки і більше не раділи, що по-
руч — їх супутниці. Тепер вони могли думати тільки про
те, чи пощастить їм вчасно прибути до готелю. Перед
ними невідступно маячила сувора, педантична постать
м-ра Скуайрса.
   — Ну, якщо ми не поїдемо швидше, ми не встигнемо
вчасно,— сказав Ретерер Хігбі, нервово крутячи в ру-
ках годинник.— Навряд чи ми встигнемо переодягтися.
   Клайд, почувши це, вигукнув:
   — Ну, це не годиться! Чи не можна рухатися швид-
ше? Краще б нам сьогодні не їздити. Буде зовсім пога-
но, коли ми не встигнемо на перевірку.
   А Гортензія, помітивши його хвилювання й тривогу,
спитала:
   — Ви думаєте, що ми не доїдемо вчасно?
   — При такій швидкості не доїдемо,— сказав він.
   Хегланд, який уважно вдивлявся в те, що робило-
ся за вікном,— в очах миготіло, наче весь світ був по-
вен шматків вати, яка безперервно падала,— гукнув до
Спарсера:
   — Гей, Уіллард, чи не можна швидше? Це ж нам за-
різ, коли спізнимось.
   А Хігбі, враз виштовхнутий із свого нахабного спо-
кою — спокою азартного гравця, додав:
   — Нас напевно виженуть, коли ми чого-небудь не
збрешемо, щоб виправдати себе. Хто придумає, що б
нам сказати?
   Клайд тільки зітхнув нервово.
   І як навмисне, майже на кожному перехресті вони
натрапляли на скупчення екіпажів і мучилися від че-
кання. На розі Дев’ятої і Вайандот-стріт роздратований
Спарсер, побачивши нову перешкоду — пересторожли-
во піднесену руку полісмена, що керував рухом,— не-
терпеливо вигукнув:
                        - 169 -
   — Знову затримка! Ну що тут робитимеш! Я можу по-
вернути на Вашингтон-стріт. Тільки не знаю, чи вийде
швидше.
   Минула ціла хвилина, перш ніж було подано сигнал
їхати далі. Тоді Спарсер швидко повернув праворуч, і
через три квартали машина вийшла на Вашингтон-стріт.
   Але й тут було не краще. Два суцільні потоки машин
сунули в протилежних напрямах, і на кожному пере-
хресті кілька дорогоцінних секунд марнувалося на те,
щоб пропустити поперечний потік. Потім автомобіль
мчав далі до дальшого перехрестя, пробираючись се-
ред інших екіпажів, намагаючись перегнати їх. На розі
П’ятнадцятої і Вашингтон-стріт Клайд сказав Ретереру:
   — Може, зійдемо біля Сімнадцятої і підемо пішки?
   — Не варто,— відгукнувся Спарсер.— Якщо я зумію
завернути там, вийде набагато швидше.
   Вони тисли на інші машини, намагаючись вигра-
ти зайвий дюйм простору. На розі Шістнадцятої та
Вашингтон-стріт він побачив зліва, як йому здалося,
досить вільний квартал і завернув туди, щоб цим про-
їздом знову виїхати на Вайандот-стріт. Якраз у цю мить,
коли він, ведучи машину майже впритул до тротуару,
наближався до рогу і хотів звернути, не зменшуючи
швидкості, дівчинка років дев’яти, що бігла до пере-
хрестя, опинилася просто перед автомобілем. Спарсер
не міг ні спинитись, ні обминути її: дівчинку збило з ніг і
протягло кілька кроків, перш ніж машину вдалося спи-
нити. І враз пролунав крик десятка голосів: пронизливі
зойки жінок і вигуки чоловіків — свідків нещастя.
   Усі вони миттю кинулися до дівчинки на бруку; коле-
са переїхали через неї. Спарсер, виглянувши, побачив
юрбу людей навколо нерухомого тіла, і його охопила
невимовна паніка: він уявив собі поліцію, тюрму, бать-
ка, власника автомобіля, суворе покарання... І хоч усі,
хто був в автомобілі, підхопилися з вигуками: «О боже!
Він збив дівчинку! Він убив дитину! Який жах! Боже!
Що ж тепер робити?»
                          - 170 -
  Спарсер обернувся і крикнув:
  — Боже, поліція! Треба тікати!
  І, не чекаючи згоди інших (вони підвелися в машині,
але жодного слова не могли вимовити від страху), він
рвонув важіль, і «пакард» на найбільшій швидкості по-
мчав до дальшого перехрестя.
  Але там, як і на кожному розі, стояв полісмен, який,
побачивши, що за квартал від нього щось сталося, вже
хотів покинути своє місце, щоб довідатися, в чому спра-
ва. В цю мить він почув вигуки: «Спиніть цю машину!
Спиніть цю машину!» А чоловік, що біг слідом за авто-
мобілем з місця, де стався нещасний випадок, кричав:
«Спиніть їх, спиніть! Вони вбили дитину!»
  Полісмен враз повернувся до автомобіля і підняв до
губів свисток. Але Спарсер, почувши вигуки й поба-
чивши полісмена, який ішов назустріч, метнувся повз
нього на Сімнадцяту вулицю і помчав нею з швидкістю
майже сорока миль на годину. На ходу він зачепив ко-
лесо якоїсь вантажної машини, подряпав крило іншої;
він прохоплювався повз екіпажі й людей на віддалі од-
ного дюйма, чи всього однієї четверті дюйма. А позаду
нього в «пакарді» всі сиділи з застиглими обличчями,
напружено витягнувшись, стиснувши руки, широко
розкривши очі і щільно зціпивши губи; тільки Гортензія,
Люсіль Ніколас і Тіна Когель безперервно повторюва-
ли: «Боже, боже! Що тепер буде!»
  Але позбутися поліції і всіх, хто почав переслідува-
ти машину, було не так просто. Полісмен, не встигнув-
ши розглядіти номер автомобіля, але переконавшись,
що водій не хоче спинитися, дав різкий довгий сигнал.
Полісмен на дальшому розі, побачивши машину, яка
швидко мчала, і зрозумівши, що це може означати, теж
дав свисток, скочив на підніжку випадкової машини і
наказав шоферові наздогнати втікачів. Ще три авто-
мобілісти — любителі пригод, побачивши, що сталося
щось недобре, теж помчали навздогін, раз у раз даючи
гучні гудки.
                        - 171 -
   Але «пакард» був більш швидкохідною машиною, ніж
його переслідувачі; протягом кількох кварталів вигук:
«Спиніть цю машину! Спиніть цю машину!» ще було
чути, але він мчав надто швидко, і вони поступово за-
тихли десь позаду; звідти лунали тепер тільки довгі,
відчайдушні зойки далеких автомобільних сирен.
   Спарсер виграв тепер досить велику віддаль; розумі-
ючи, що прямий шлях найзручніший для переслідува-
чів, він швидко повернув на порівняно спокійну вулицю
Мак-Джі і помчав нею кілька кварталів до повороту на
широку звивисту алею Гілхем. Але, проїхавши нею не-
велику віддаль з жахливою швидкістю, він вирішив біля
Тридцять першої знову звернути: йому здавалося, що в
північних передмістях легше буде уникнути пересліду-
вання. Тому він повернув ліворуч на Тридцять першу,
сподіваючися в цих тихих кварталах заховати сліди й
відірватися від погоні, щоб можна було де-небудь виса-
дити своїх пасажирів і повернутися до гаража.
   І Спарсерові пощастило б у цьому, якби, звернув-
ши до однієї з далеких вулиць передмістя, де будинків
було мало і зовсім не видно було людей, він не наду-
мав погасити фари, щоб машину менш було помітно.
Він їхав далі, щохвилини повертаючи то праворуч, то
ліворуч,— і ось, коли він проїхав кілька сотень футів
якоюсь вулицею, брук раптом закінчився. Але попере-
ду, за якихось сто футів, було видно перехрестя двох
вулиць. Спарсер, уявивши, що за поворотом він знову
потрапить на забруковану вулицю, спрямував машину
туди і, круто звернувши ліворуч, налетів на купу ди-
кого каменю, який заготували тут, щоб забруковувати
вулицю далі. Рухаючись з погашеними фарами, він не
побачив перешкоди. А навскоси від цієї купи, вздовж
майбутнього тротуару, лежали колоди для будівництва
нового будинку.
   Автомобіль з повного ходу налетів на купу каменю —
його відкинуло, і, мало не перекинувшись, він наїхав
                        - 172 -
правим боком на складені колоди; вони трохи посуну-
лись, праві колеса, наїхавши на них, високо підняли-
ся, машина перекинулась уліво і повалилася боком на
край дороги, на: засипану землю. Задзвеніло побите
скло, і всіх, хто сидів в автомобілі, кинуло вперед і лі-
воруч, і вони купою звалилися одне на одного.
   Що було далі — лишилося загадковим і незрозумілим
не тільки для Клайда, а й для всіх інших. Спарсер і Лора
Сайп, які сиділи спереду, з розгону вдарившись об віт-
рове скло й верх машини, знепритомніли; у Спарсера
були вивихнуті плече, стегно і ліве коліно, і довелося
залишити його в автомобілі: витягнути його крізь двер-
ці, що були над ним, бо автомобіль лежав боком, було
неможливо до приїзду негайної допомоги. На другому
сидінні ближче за всіх до лівого виходу був Клайд, по-
руч нього сиділи Гортензія, Люсіль Ніколас і Ретерер,—
і тепер Клайд, опинившись під ними, був придавлений
і не міг поворухнутися. Його не розчавило тому, що
Гортензія, падаючи, перелетіла через нього і вдарила-
ся об верх «пакарда», який став тепер лівою стінкою.
Її сусідка Люсіль упала так, що вся її вага прийшла-
ся тільки на плечі Клайда. Ретерер—верхній у цій купі
тіл,— падаючи, перелетів над переднім сидінням. Він
ухопився за баранку руля, яку впустив був Спарсер, і,
звиснувши на ній, трохи затримав своє падіння. Та все
ж таки в нього були порізані руки й обличчя, а плече
і стегно злегка вивихнуті, але не в такій мірі, щоб він
не міг допомогти іншим. І як тільки Ретерер зрозумів
становище і почув вигуки та стогін супутників, він ві-
дразу спробував вилізти назовні через дверці, які були
тепер над його головою; хапаючись за інших, він на-
силу дотягнувся до дверцят; нарешті йому пощастило
відчинити їх.
   Вилізши назовні, Ретерер вибрався на раму пере-
кинутої машини, нахилився над дверцями і схопив за
руку Люсіль. Вона безпорадно борсалась, стогнала
                         - 173 -
та, як і всі інші, даремно намагалася вилізти з маши-
ни. Напружуючи всі свої сили і вмовляючи: «Спокійно,
моя люба, я тримаю тебе. Все в порядку, зараз витяг-
ну», він підняв дівчину, посадив на край дверцят, а
потім опустив на сніг. Вона обмацувала свою голову
та руки й плакала. Потім Ретерер допоміг вибратися
Гортензії; її ліва щока, лоб і руки були дуже побиті і
залиті кров’ю; серйозних ушкоджень не було, але в ту
хвилину Гортензія ще не знала цього. Вона схлипува-
ла, здригаючись; після напівнепритомного стану її тіпа-
ло в нервовій пропасниці.
   В цей час з машини висунулася голова Клайда. Він
дуже забив плече, руку і ліву щоку, думки його ще плу-
талися, але він уже думав про те, як би швидше забра-
тися звідси. Вбито дитину; вкрадено і розбито машину;
посаду в готелі втрачено напевно; поліція переслідує їх
і може в першу-ліпшу хвилину застукати тут. А під ним
в автомобілі лежить Спарсер, до якого вже нахилився
Ретерер. І поруч Лора, теж непритомна. Клайд відчу-
вав, що повинен щось зробити, допомогти Ретереру,
який тепер намагався підвести Лору, не завдавши їй
шкоди. Проте він був такий приголомшений, що довго
ще стояв би непорушно, але тут Ретерер роздратовано
гукнув:
   — Та допоможи ж, Клайд! Спробуємо витягти її. Вона
непритомна.
   І Клайд, замість того, щоб самому вибратися з ав-
томобіля, обернувся до Лори: стоячи на розбитій шибі
бокового віконця, він намагався витягти дівчину з-під
нерухомого тіла Спарсера і потім витягти нагору, але
не зміг. Вона була надто безвільна й важка. Клайд зу-
мів тільки відтягнути її назад, далі від тіла Спарсера, і
залишив її лежати в автомобілі між переднім і заднім
сидінням.
   Тимчасом на задньому сидінні опритомнів Хегланд,
який лежав зверху і був тільки трохи оглушений
                         - 174 -
падінням; він добрався до ближчих дверцят і відчинив
їх. Потім, завдяки своїй атлетичній силі, він легко під-
тягнувся на руках і виліз з машини, вигукуючи:
   — Ух, боже мій! Оце приїхали» Оце вскочили! Треба
швидше тікати звідси, поки не з’явились фараони!
   Але, побачивши тих, хто лежав унизу в машині, і
почувши їх стогін, Хегланд забув і думати про втечу.
Ближче за всіх до нього була Майда, і він гукнув до неї:
   — Ради всього святого, давайте руку. Нам треба мит-
тю втекти звідси.
   Він допоміг Майді вилізти і враз облишив її. Вона сіла
на землю, обмацуючи дуже розбиту голову, а Хегланд
знову вибрався на раму шасі, нахилився над дверцями
і схопив за плечі Тіну Когель, яка впала на Хігбі. Вона
була оглушена і тепер через силу намагалася підве-
стись. А Хігбі, визволившись з-під ваги чужих тіл, враз
став на коліна і почав обмацувати голову й обличчя.
   — Давай руку, Дев,— гукнув йому Хегланд.—
Швидше, бога ради! Не можна втрачати час. Ти пора-
нений? Чорти б його брали, кажу, треба втікати звідси.
Онде вже хтось іде — чи не фараон часом!
   Він схопив Хігбі за ліву руку, але той відштовхнув
його.
   — Облиш мене, не тягни! Я цілий, сам вилізу.
Допомагай іншим.
   Хігбі підвівся, і голова його опинилася над дверцями.
Він пошукав очима — чи немає чого-небудь у машині,
куди можна було б поставити ногу, і побачив під ногами
шкіряну подушку, яка впала сюди з заднього сидіння.
Він став на неї, підтягнувся на руках до рівня дверцят,
сів на них і перекинув ноги назовні. Потім розглядівся
і, побачивши, що Хегланд, Ретерер і Клайд пробують
витягти Спарсера, пішов допомагати їм.
   А тим часом Гортензія, яка вибралася з автомобіля
раніш за Клайда, почала обмацувати своє обличчя й
виявила, що її ліва щока та лоб не тільки подряпані,
                         - 175 -
але закривавлені. Вона подумала, що цей нещасний
випадок може назавжди спотворити її, і враз її опану-
вав егоїстичний страх; вона забула про все — і про біль
та рани інших, і навіть про небезпеку бути взятими по-
ліцією, і про вбиту дитину, і розбиту дорогу машину,—
одно слово, вона пам’ятала тільки про себе і про те,
що, може, її врода безповоротно втрачена. Вона плака-
ла і ламала руки.
  — О, боже, боже! — вигукнула вона в розпачі.—
Який жах, яке нещастя! Обличчя в мене все порізане!
О, який жах!
  І, відчуваючи, що треба зразу ж щось робити, вона,
не сказавши нікому ані слова (в цей час Клайд допо-
магав Ретереру в автомобілі), раптом кинулася бігти
Тридцять шостою вулицею в напрямі на південь — до
центра міста, до яскраво освітлених людних вулиць; її
підгонила єдина думка: якнайшвидше добігти додому й
подбати про себе.
  Про Клайда, про Спарсера, Ретерера і про своїх
подруг вона не думала жодної секунди. Що вони їй?
Тільки інколи серед думок про свою загиблу красу вона
на мить згадувала про вбиту дитину... Жахливість усієї
пригоди, переслідування поліції, те, що розбитий «па-
кард» не належав Спарсеру і що всіх їх тепер можуть
заарештувати,— все це мало турбувало її. Про Клайда
вона подумала тільки тому, що це він запросив її на цю
нещасну прогулянку, отже, він і винен в усьому. Дурні
хлопчаки... втягли її в історію... не могли справитися
краще...
  Інші дівчата, крім Лори Сайп, серйозно не потерпі-
ли, а тільки перелякалися спочатку. Але тепер їх охо-
пила справжня паніка: а що коли поліція схопить їх,
арештує, їх викриють, судитимуть... і вони стояли біля
машини, вигукуючи:
  — Ох, швидше, бога ради!
  — Ах, який жах! Ходімо швидше звідси!
                        - 176 -
   Нарешті Хегланд не витримав.
   — Заради всього святого, мовчіть! — крикнув він.—
Ви ж бачите, ми робимо все, що можемо. Через ваш
крик сюди збіжиться вся поліція.
   І наче на відповідь йому, до них підійшов один з жи-
телів передмістя, який проживав кварталів за чотири
звідси: він почув гуркіт, вигуки і приплентався подиви-
тись, що трапилося. З цікавістю розглядаючи розбиту
машину і людей навколо неї, він підійшов ближче.
   — Що сталося? Аварія, так? — спитав він досить до-
бродушно.— Може, хтось поранений? От біда! А маши-
на ж яка шикарна! Чи не можу я чим допомогти?
   Почувши це, Клайд виглянув з машини: Гортензії
ніде не було видно; Спарсера він поклав на дно і
більш нічим не міг йому допомогти. Він тужно озирав-
ся навколо,— його мучила думка, що поліція немину-
че буде переслідувати їх. Треба рятуватись! його не
повинні тут застати. Тільки подумати, що буде, якщо
його схоплять! Його знеславлять і, певно, покарають...
відберуть у нього його прекрасний світ, перш ніж він
вимовить слово... Довідається мати... містер Скуайрс...
Всі знатимуть! Його напевно посадять до тюрми...
Жахлива думка! Вона мучила його, наче найстрашні-
ші тортури... Вони більше нічого не могли зробити для
Спарсера; залишатися тут далі — значило рискувати,
що їх схоплять. Тому, спитавши: «А де ж міс Брігс?»,
він вибрався з автомобіля і почав вдивлятися в пітьму,
сподіваючись побачити Гортензію. Він подумав, що на-
самперед треба допомогти їй і провести її.
   Але саме в цю мить він почув сигнальні гудки і тріск
двох мотоциклів, що мчали до місця катастрофи; дру-
жина тієї людини, що підійшла до них, почувши здале-
ка гуркіт аварії і стогін, телефоном повідомила поліцію
про нещасний випадок з автомобілем, і тепер цей чо-
ловік пояснив:
                        - 177 -
   — Ось вони. Я сказав дружині, щоб вона викликала
швидку допомогу.
   Почувши це і зрозумівши, чим загрожує їм поява по-
ліції, всі учасники поїздки підхопились, готові тікати.
З темряви уже наближалися вогні мотоциклів: машини
разом дійшли до рогу Тридцять першої і Клівленд аве-
ню, потім одна звернула на Клівленд авеню до місця
катастрофи, а друга поїхала далі Тридцять першою, об-
стежуючи місцевість.
   — Тікайте швидше, бога ради,— збуджено прошепо-
тів Хегланд,— усі врозтіч!
   І, схопивши за руку Майду Аксельрод, він кинув-
ся бігти в напрямі до дальніх східних передмість; але
враз Хегланд збагнув, що йому буде важко уникнути
переслідування по Тридцять п’ятій, тій самій, де лежав
розбитий автомобіль, і, повернувши на північний схід,
побіг просто в поле, далі від міста.
   Тепер і Клайд, наче вперше зрозумівши, до чого
приведе арешт,— усі його мрії про радісне життя за-
кінчаться ганьбою і, певно, ув’язненням до тюрми! —
теж кинувся бігти. Але замість того, щоб рушити за
Хегландом чи за кимось іншим, він повернув на пів-
день, по Клівленд авеню, до південної околиці міста.
Проте він, як і Хегланд, розміркував, що на вулиці пе-
реслідувачам легко буде наздогнати його, і теж ви-
рішив звернути на поле. Тільки він тікав не далі від
міста, а повернув на південний захід, до тих вулиць,
що лежать на південь від Сорокової. Йому треба було
перебігти відкритий простір, але позаду вже обмацував
усе промінь від ліхтарів швидкого мотоцикла, і Клайд
поквапливо шугнув у кущі понад дорогою і причаївся
за ними.
   Тільки Спарсер і Лора лишилися в автомобілі; Лора
щойно почала приходити до пам’яті. Місцевий житель,
вкрай здивований, стояв біля машини.
                        - 178 -
   — Оце штука! — раптом вигукнув він сам собі.—
Вони, певно, вкрали машину. Схоже, що це зовсім не
їхній автомобіль!
   Саме в цю хвилину під’їхав перший мотоцикліст,
і Клайд, що заховався не дуже далеко, почув слова
полісмена:
   — Ну що, не пощастило вам дати драпака після всьо-
го, що накоїли? Ви думали спритно викрутитися, не
вийшло. Вас якраз нам і треба. А де ж решта вашої
зграї, га? Де вони?
   Житель передмістя відразу ж заявив, що він тут ні
при чому і що всі, хто їхав автомобілем, розбіглись, але
поліція ще може схопити їх, якщо хоче. Почувши це,
Клайд поквапливо порачкував по снігу, беручи напрям
на далекі південно-західні вулиці; він увесь час бачив
перед собою слабкий відблиск їх ліхтарів; там він спо-
дівався заховатися від переслідувачів, якщо його не
візьмуть раніше; він загубиться там, і коли тільки доля
буде ласкава до нього, уникне покарання і безконеч-
ного розчарування й розпачу — всього, чого тепер він
мусив зазнати.




                         - 179 -
                Книга друга
                       Розділ І
   Будинок Семюела Гріфітса в Лікурзі (місто з двад-
цятьма п’ятьма тисячами жителів, розташоване в штаті
Нью-Йорк, напівдорозі між Утікою та Олбені). Близька
обідня година, і поступово сім’я збирається до трапе-
зи. В цей день обід готується ретельніше, як звичайно,
бо глава сім’ї, м-р Гріфітс, тільки-но повернувся піс-
ля чотириденної відсутності: він був у Чикаго, на з’їзді
фабрикантів комірців і сорочок. Раптове зниження цін,
оголошене вискочками-конкурентами на Заході, при-
мусило фабрикантів східних штатів у свою чергу дій-
ти якоїсь згоди щодо цін. Сьогодні пополудні Семюел
Гріфітс повідомив телефоном, що повернувся і їде пря-
мо в свою контору на фабриці, де пробуде до обіду.
   М-с Гріфітс давно звикла до поведінки свого енергій-
ного чоловіка, який непохитно вірив у себе і за рідкими
винятками вважав кожну свою думку і рішення безпо-
милковими, майже безапеляційними; не здивувалась
вона й цього разу. У належний час він з’явиться додому
і привітається з нею.
   М-с Гріфітс порадилася із своєю економкою, м-с
Трюсдейл, потворною, але дуже тямущою, і, знаючи,
що чоловік з усіх страв найбільше полюбляє баранячу
ногу, замовила баранця. А коли було закінчено добір
відповідних овочів і десерту, м-с Гріфітс знову порину-
ла в свої думки: вона думала про старшу дочку Майру,
яка вже кілька років тому закінчила коледж Сміта, але
досі не вийшла заміж. Причину цього м-с Гріфітс до-
бре розуміла, хоч ніколи не признавалася собі в цьо-
му: Майра була негарна. Ніс у неї був надто довгий,
очі поставлені дуже близько одне до одного, підборіддя
не настільки округле, як того вимагає приємна дівоча
                         - 180 -
зовнішність. Звичайно Майра здавалася занадто задум-
ливою та серйозною і майже не цікавилась життям міс-
цевого товариства. Вона не володіла також і вмінням
поводитися, не кажучи вже про здатність приваблю-
вати до себе мужчин, якою відзначаються деякі навіть
негарні дівчата. Мати розуміла, що Майра має надто
гострий, надто критичний розум і інтелектуально стоїть
вище від свого середовища.
   Майра зросла серед розкошів, їй не доводилось кло-
потатися про засоби до існування, але перед нею сто-
яло інше важке завдання: завоювати собі становище в
світі і люблячого чоловіка — дві мети, досягнути яких
без краси й принадності було майже так само важко,
як жебракові стати мільйонером. Ось уже дванадцять
років (відтоді як їй минуло чотирнадцять) спостерігала
вона, як весело й безтурботно живуть юнаки і дівчата
її кола, а сама вона тільки читала, займалася музикою,
завжди була заклопотана тим, як би одягнутися по
можливості більше до лиця, та відвідувала знайомих,
маючи надію де-небудь, як-небудь зустріти когось, хто
зацікавився б нею: це й зробило її сумною, майже озло-
бленою, хоч матеріально життя її та її сім’ї було винят-
ково благополучним.
   Щойно Майра пройшла до себе через кімнату матері
з виглядом цілковитої байдужості до всього на світі, і
мати роздумувала про те, як би вивести її з цього ста-
ну, коли раптом до кімнати влетіла її молодша дочка
Белла, що тільки-но повернулася від Фінчлі — багатих
сусідів, до яких вона зайшла по дорозі з школи.
   Белла зовсім не була схожа на свою сестру — висо-
ку, хворобливо бліду брюнетку. Вона була нижча на
зріст, але граціозніша і в той же час міцніша. В неї було
густе темне, майже чорне волосся, смуглявий оливко-
вий колір обличчя з гарячим рум’янцем, веселі карі очі,
що виблискували жадібною цікавістю до всього на світі,
гнучке тіло і красиві меткі руки й ноги. Життя вирувало
                         - 181 -
в ній. Вона просто любила все навколо, насолоджую-
чись життям таким, яке воно є, і тому, на відміну від
сестри, нестримно приваблювала до себе всіх — чоло-
віків, і юнаків, і жінок, старих і молодих, що, звичайно,
чудово помічали її батьки. Тут не доводилося побою-
ватись: свого часу женихів не бракуватиме. Мати вва-
жала, що коло Белли вже тепер упадає надто багато
юнаків і дорослих мужчин, і тому поставало питання
про вибір для неї підхожого чоловіка. Белла швидко
зав’язувала дружбу не тільки з нащадками давніх і кон-
сервативних родин, що були представниками верхівки
місцевого вищого кола, але також — на превелике не-
вдоволення своєї матері — з синами і дочками сімей,
які лише недавно висунулися, і тому значно менше по-
важних,— з дітьми фабрикантів бекону або консервних
банок, пилососів, дерев’яних і плетених виробів, дру-
карських машинок; усе це були дуже багаті люди, але в
Лікурзі їх вважали «вискочками». На думку м-с Гріфітс,
Белла з усією цією компанією надто багато танцювала,
надто часто відвідувала кабаре і гасала на автомобілі
з міста до міста без належного догляду. Але який кон-
траст з Майрою, наскільки легше з молодшою дочкою!
І тільки через те, що треба ж було стежити за Беллою,
поки вона солідно і з благословення церкви не вийде
заміж, м-с Гріфітс хвилювалася і навіть протестувала
проти багатьох її знайомств, захоплень і розваг: вона
оберігала дочку.
   — Де ж ти була? — спитала м-с Гріфітс, коли дочка
вбігла до кімнати, кинула книги і підійшла до палаючо-
го каміна.
   — Подумай тільки, мамо,— весело почала Белла, не
звертаючи уваги на запитання матері.— Фінчлі хочуть
відмовитися від своєї дачі на озері Грінвуд. Вони зби-
раються влітку на Дванадцяте озеро, поблизу Пайн-
Пойнт, і будуватимуть там нову дачу. Сондра каже,
що тепер дача буде біля самої води, не так далеко, як
                         - 182 -
стара. І там буде величезна веранда з паркетною під-
логою. І величезний сарай для човнів,— знаєш, містер
Фінчлі збирається купити Стюарту моторний човен у
тридцять футів завдовжки. Чудово, правда? І Сондра
каже, що коли ти дозволиш, я можу приїхати до неї, на
скільки часу захочу, навіть на все літо. І Гіл теж, якщо
захоче. Це якраз напроти Емері Лодж і гостиниці «Іст-
Гейт», на другому боці озера. А дача Фентів — знаєш,
Фенти з Утіки? — трохи далі, біля Шейрона. От чудо-
во, правда? Просто розкіш! Добре, коли б ви з татом
теж надумали збудувати там дачу. По-моєму, тепер усі
путящі люди туди їдуть.
   Вона говорила не вмовкаючи і крутилася то біля ка-
міна, де палав вогонь, то коло вікон, що виходили на
лужок перед будинком, за яким простягалася Уікігі аве-
ню,— там у зимових сутінках уже засвічувалися ліхтарі.
Мати не могла вставити ані слова, поки Белла не вичер-
пала потоку свого красномовства; тоді вона сказала:
   — Справді? Ось як! Ну, а як же Ентоні, і Ніколсони,
і Тейлори? Я щось не чула, щоб вони збиралися зали-
шити Грінвуд.
   — Ну, звичайно, ні Ентоні, ні Тейлори не переїжд-
жають. Хіба вони можуть рушити з місця? Вони надто
старомодні. Не такі це люди, щоб переїхати куди-не-
будь. Ніхто й не сподівався від них цього. Але все одно,
Грінвуд не Дванадцяте озеро, ти сама знаєш. І всі, хто
має хоч яке-небудь значення в товаристві, напевно, пе-
реселяться на Дванадцяте. Сондра каже, що Кренстони
переїжджають у наступному році. А тоді, звичайно,
Гаррієти теж переїдуть.
   — І Кренстони, і Фінчлі, і Гаррієти, і Сондра! — ви-
гукнула мати Белли, напівсміючись, напівсердито,— я
тільки й чую всі ці дні про Кренстонів, про тебе, про
Бертіну і про Сондру.
   Кренстони і Фінчлі, вискочки, що недавно збагаті-
ли, хоч і мали деякий успіх у лікурзькому вищому колі,
                         - 183 -
але в той же час, більше ніж хтось інший, завжди були
предметом найнедоброзичливіших пересудів. Це вони
перевели сюди з Олбені «Кренстонівську компанію пле-
тених виробів», а з Буффало — «Електричні пилососи
Фінчлі» і збудували величезні фабрики на південному
березі ріки Могаук, гігантські особняки на Уікігі авеню і
літні котеджі в Грінвуді, миль за двадцять на північний
захід від Лікурга. Вони жили на широку ногу, надто на-
показ, і це не подобалося багатим аборигенам Лікурга.
Ці вискочки одягалися за останньою модою, заводили
всілякі новини в автомобільний спорт і в розваги, і з
ними нелегко було змагатися тим, хто дотепер, воло-
діючи меншими достатками, вважав своє становище і
свій спосіб життя досить тривкими й приємними і не
бажав кращого. Словом, Кренстони і Фінчлі аж надто
задавали тон і були над міру наполегливі, а через це
стали більмом на оці для решти лікурзького «світу».
   — Скільки разів я тобі казала, Белла, що мені не
подобається твоя дружба з Бертіною і з цією Леттою
Гаррієт та її братом. Вони надто зухвалі, завжди ме-
тушаться, надто багато розмовляють і надто люблять
виставлятися напоказ. І твій батько ставиться до них
так само, як і я. А Сондра Фінчлі надаремно вважає,
що можна приятелювати одразу з усіма. Якщо вона не
перестане приятелювати з Бертіною, тобі доведеться
розлучитися з нею. І потім я не певна, що батько доз-
волить тобі поїхати куди-небудь без старших. Ти ще не
зовсім доросла, а відносно дачі Фінчлі на Дванадцятому
озері, то або ми поїдемо туди всі разом, або ніхто з нас
не поїде.
   М-с Гріфітс були більше до серця спосіб життя і ма-
нери родин, що здавна живуть у Лікурзі, хоч і не таких
багатих, як усі ці недавні пришельці, і тепер вона до-
кірливо дивилася на дочку.
   Проте Белла анітрохи не була збентежена або роз-
дратована цими зауваженнями. Вона знала матір,
                         - 184 -
знала, що та страшенно любить її, пишається її красою
і дуже задоволена з її успіхів у товаристві, так само
як і батько: він вважав Беллу довершеністю і ніколи
не міг устояти перед її посмішкою, що вона частенько
використовувала.
   — Не зовсім доросла, не зовсім доросла,— задьо-
ристо повторила Белла.— Ще чого! У липні мені буде
вісімнадцять. Хотіла б я знати, коли ви з татом визнає-
те, нарешті, що я досить доросла і не потребую няньок?
Доки ви мене не будете пускати саму? Невже, якщо ви
їдете куди-небудь, мені треба неодмінно їхати з вами,
а якщо я захочу поїхати кудись, так і ви повинні їхати
зі мною!
   — Белла! — з пересторогою гукнула мати. Настала
коротка мовчанка; Белла нетерпляче чекала; потім м-с
Гріфітс додала: — Ну, а що ж нам, по-твоєму, роби-
ти? От коли тобі мине двадцять один або двадцять два
роки,— якщо ти до того часу ще не вийдеш заміж,—
тоді ми подумаємо, як відпускати тебе саму. А поки що
про це й говорити нема чого.
   У цю хвилину Белла підняла свою гарненьку голів-
ку і прислухалась: унизу грюкнули двері, і на сходах
почулися кроки Гілберга Гріфітса, єдиного сина в сім’ї
лікурзьких Гріфітсів,— обличчям і складом (але не ма-
нерами й характером) він був дуже подібний до Клайда,
свого двоюрідного брата, що живе на Заході.
   Це був міцний двадцятитрьохлітній юнак, пиха-
тий і егоїстичний. Він здавався жорстокішим, ніж се-
стри, і далеко практичнішим. Певно, він був тямущий
і енергійний у справах — галузь, до якої його сестри
не відчували ані найменшого інтересу. Він був різкий
і нетерплячий. Своє становище в товаристві вважав
невразливим і ставився з цілковитим презирством до
всього, окрім ділового успіху. І проте він дуже ціка-
вився життям місцевого товариства, причому вважав
себе і свою сім’ю найважливішою його часткою. Ніколи
                        - 185 -
не забуваючи про гідність і суспільне становище своєї
сім’ї, він старанно зважував кожний свій крок, кожне
слово. Випадкового спостерігача звичайно вражали в
ньому зарозумілість і різкість, відсутність юнацької ве-
селості, здавалося б, властивої його вікові. І все ж він
був молодий, інтересний і непоганий з себе, до того ж
мав гострий язик і вмів часом вкинути якщо не блиску-
че, то зле і влучне слівце. В Лікурзі, завдяки становищу
сім’ї і своєму власному, його вважали одним з найпри-
надніших женихів. Але він був настільки захоплений
власною персоною, що навряд чи в його внутрішньому
світі знайшлося б місце для тонкого, справжнього розу-
міння іншої людини.
   Почувши, що він піднявся сходами і зайшов до
себе,— його кімната була розташована в задній частині
будинку, поруч з її кімнатою,— Белла вибігла від матері
і постукала до нього.
   — Гіл, можна до тебе? — гукнула вона.
   — Звичайно.
   Весело посвистуючи і, очевидно, збираючись кудись,
він діставав фрак.
   — Ти куди збираєшся?
   — Нікуди. Переодягаюся до обіду. Ввечері поїду до
Вайнантів.
   — Ах, Констанція, звичайно.
   — Ні, не Констанція, звичайно. Звідки ти взяла?
   — Ніби я не знаю!
   — Облиш. Ти для цих розмов прийшла сюди?
   — Зовсім ні. Ти подумай, Фінчлі збираються наступ-
ним літом збудувати дачу на Дванадцятому озері, на
самому березі, поруч з Фентами, і містер Фінчлі купує
для Стюарта моторний човен завдовжки тридцять футів
і будує для нього сарай і солярій. От номер, га?
   — Що за вислови в тебе! Невже ти не можеш відучи-
тися від жаргону? Говориш, мов дівчисько з фабрики.
Це все, чого вас у школі навчають?
                         - 186 -
   — Ну, вже не тобі казати про жаргон! А ти сам? По-
моєму, ти перший подаєш приклад!
   — Ну, по-перше, я старший за тебе на п’ять років.
По-друге, я мужчина. Краще б ти брала приклад з
Майри — хіба вона коли-небудь так розмовляє?
   — Ах, Майра!.. Ну, годі. Ти краще подумай,— вони
збудують дачу, і влітку в них буде так весело. Хочеш,
ми туди поїдемо? Ми можемо поїхати, якщо захочемо...
тільки якщо тато й мама погодяться.
   — Ну, не знаю, чи так уже це чудово,— відповів брат,
хоч насправді його дуже зацікавила ця новина.— Чи
мало місць, куди можна поїхати, крім Дванадцятого
озера.
   — Так, звичайно, але тільки не для тих, кого ми зна-
ємо. Скажи, будь ласка, куди ще їдуть кращі родини з
Олбені та Утіки? Сондра каже, що на Дванадцяте озе-
ро з’їдеться все краще товариство, на західному бере-
зі будуть найкращі дачі. У всякому разі Кренстони, і
Ламберти, і Гаррієти дуже скоро поїдуть туди,— додала
Белла рішуче і задирливо.— На озері Грінвуд майже ні-
кого не залишиться з нашого товариства, навіть якщо
Ентоні і Ніколсони не рушать з місця.
   — А хто сказав, що Кренстони переселяються туди? —
із жвавою цікавістю запитав Гілберт.
   — Ну, звичайно, Сондра.
   — А їй хто сказав?
   — Бертіна.
   — Так, ці родини почали весело жити,— дивним то-
ном і не без заздрості зауважив Гілберт.— Скоро їм ста-
не тісно в Лікурзі.— Він різким порухом смикнув галстук
метеликом, який йому ніяк не вдавалося приладити, і
злегка зморщився — комірець був тісний.
   Хоч Гілберт і ввійшов недавно в діло свого батька
як головний контролер над виробництвом, а незабаром
розраховував стати на чолі всього підприємства, він
все ж заздрив молодому Гренту Кренстону, своєму од-
ноліткові, юнакові дуже гарному і привабливому зовні,
                        - 187 -
який був набагато сміливіший у поводженні з дівчата-
ми і мав у них великий успіх. Молодий Кренстон, як
видно, вважав, що допомогу батькові на підприємстві
можна чудово поєднувати з деякою часткою світських
розваг,— Гілберт не був згодний з цим. Власне, моло-
дий Гріфітс, коли б міг, охоче обвинуватив би молодого
Кренстона в розбещеності, але той досі не виходив за
межі розсудливості. І «Кренстонівська компанія плете-
них виробів» явно висувалася в одне з провідних про-
мислових підприємств Лікурга.
  — Так,— додав Гілберт помовчавши,— вони надто
швидко розширюють справу, я б на їх місці поводився
обережніше. Кінець кінцем вони не найбагатші люди на
світі.
  При цьому він подумав, що Кренстони не схожі на
нього і на його батьків: вони справді сміливіші, хоч,
може, і не більше женуться за успіхом у товаристві. Він
заздрив їм.
  — І знаєш,— захоплено заявила Белла,— Фінчлі ще
влаштовують над сараєм, де стоятиме яхта, веранду
з паркетною підлогою для танців. І Сондра каже, що
Стюарт хотів би, щоб ти цього літа погостював у них
якнайдовше.
  — Та невже? — сказав Гілберт саркастично і з дея-
кою заздрістю.— Вірніше сказати, він сподівається, що
це ти погостюєш у них якнайдовше. Я буду зайнятий
усе літо.
  — Нічого такого він не говорив. І потім нічого з нами
не станеться, якщо ми туди з’їздимо. В Грінвуді, як я
розумію, гарного буде мало. Там залишаться самі мокрі
курки!
  — Ось як! Мамі буде дуже приємно це чути.
  — А ти, звичайно, скажеш їй?
  — Ні, не скажу. Тільки я не думаю, щоб ми так відразу
взяли й поїхали за Кренстонами і Фінчлі на Дванадцяте
озеро, принаймні тепер. Але ти можеш погостювати у
них, якщо тобі так хочеться і якщо тато дозволить.
                        - 188 -
   У цю хвилину внизу знову пролунав стукіт вхідних
дверей, і Белла, забувши про суперечку з братом, по-
бігла зустрічати батька.

                       Розділ II

   Родоначальник лікурзької парості Гріфітсів був на ви-
гляд значно примітнішим, ніж батько родини Гріфітсів у
Канзас-Сіті. На противагу своєму куцому і незграбному
братові з місії «Врата уповання», якого він не бачив ро-
ків тридцять, Семюел Гріфітс був вищий від середньо-
го зросту, міцний і стрункий, з проникливим поглядом,
різкими манерами і мовою. Давно вже він звик вважати
себе людиною неабиякої проникливості і видатних ді-
лових якостей — це стверджувалося досягнутими ним
результатами — і часом бував нетерпимий до тих, кого
не можна було назвати незвичайними людьми. Він не
був брутальний або неприємний у поводженні, але
завжди намагався додержувати спокійного і холодного
вигляду.
   І, виправдуючи цю свою манеру поводитися, він го-
ворив собі, що просто оцінює себе так, як усі навко-
лишні оцінюють його і тих, хто, подібно до нього, має
визначний успіх у житті.
   Семюел Гріфітс переселився в Лікург років двадцять
п’ять тому з невеликим капіталом і з вирішенням вклас-
ти його в нове підприємство — фабрику комірців; ре-
зультати перевершили найсміливіші його сподівання і,
природно, він пишався з цього. Тепер, через двадцять
п’ять років, йому належав, безперечно, один з найкра-
щих і з смаком збудованих особняків у Лікурзі. Гріфітси
посідали видне місце серед тутешньої аристократії,
вони були якщо не з найстаріших, то в усякому разі
однією з найконсервативніших, найповажніших, що до-
моглись великого успіху, родин у Лікурзі. Старша дочка
Семюела Гріфітса, як відомо, трималася відособлено,
                         - 189 -
але двоє молодших його дітей відігравали значну роль
у товаристві багатої і веселої лікурзької молоді, і до
цього часу не траплялося нічого такого, що могло б по-
хитнути або затьмарити його престиж.
  У цей день, повернувшись додому з Чикаго, де йому
пощастило укласти кілька угод, що забезпечували бла-
гополуччя і процвітання фабрики принаймні на рік,
Семюел Гріфітс був настроєний дуже благодушно і
дуже вдоволений з себе й усього світу. Ніщо не затьма-
рило його подорожі. Під час його відсутності справи на
фабриці йшли не гірше, ніж при ньому. Замовлень було
багато.
  Увійшовши в дім, він кинув на підлогу важкий сакво-
яж, скинув модне пальто і, обернувшись, побачив, як і
сподівався, Беллу, що бігла йому назустріч. Зрозуміло,
вона була його улюбленицею. Він вважав її чарівною,
незрівнянною, своєрідним витвором мистецтва, най-
кращим, що подарувало йому життя: юність, здоров’я,
веселість, розум і любов — усе втілювалося в образі
вродливої дочки.
  — Це ти, татусю? — ніжно і радісно гукнула Белла.
  — Так, неначеб я, а не хтось інший! Ну, як поживає
моя донечка?
  Він розкрив обійми, і Белла кинулася йому на шию.
  — Що за славна, міцна, здорова дівчинка! — про-
голосив він після ніжного поцілунку.— А як поводила
себе погана дівчинка, поки мене не було вдома? Тільки
кажи правду!
  — О, татусю, я була слухняною. Спитай, кого хочеш.
Поводилась якнайкраще.
  — А як мама?
  — Вона здорова, татусю! Вона у себе наверху.
Напевно, вона не чула, коли ти увійшов.
  — А Майра? Вона вже повернулася з Олбені?
  — Так. Вона у себе. Я зараз чула, як вона грала.
Я сама щойно прийшла.
                        - 190 -
   — Ай, ай! Знову бігала по гостях. Знаю я тебе.
   Він весело погрозив їй пальцем, а вона вже повисла
у нього на руці і, намагаючись ступати в ногу з ним,
стала підніматися сходами.
   — І зовсім я нікуди не бігаю,— лукаво і ласкаво вор-
кувала Белла.— Ти до мене просто чіпляєшся, татусю!
Я тільки на хвилинку забігла до Сондри. І знаєш, Фінчлі
більше не поїдуть на літо в Грінвуд. Вони збирають-
ся будувати велику красиву дачу на самому березі
Дванадцятого озера. І містер Фінчлі купить Стюарту ве-
ликого моторного човна. Вони житимуть там усе літо, з
травня до жовтня. І Кренстони, певно, теж.
   М-р Гріфітс, який давно вже звик до хитрощів своєї
молодшої дочки, був не так зацікавлений у цю хвилину
тим, в чому його хотіла умовити Белла,— що Дванадцяте
озеро стало більш модним місцем, ніж Грінвуд,— як тим,
що Фінчлі можуть дозволити собі таку велику і несподі-
вану витрату тільки заради світських розваг.
   Нічого не відповідаючи Беллі, він піднявся сходами і
ввійшов у кімнату дружини. Він поцілував м-с Гріфітс,
зазирнув до Майри, яка підійшла до дверей, щоб по-
цілувати його, і заговорив про свою вдалу подорож.
З того, як він привітався з дружиною і дочкою, було
видно, що подружжя живе в цілковитій згоді і взаємо-
розумінні і що хоч батькові, може, не зовсім до серця
характер і погляди старшої дочки, все ж він і на неї по-
ширює щедроти своєї ніжної прихильності.
   Поки подружжя розмовляло, з’явилася м-с Трюсдейл
і повідомила, що обід подано, і в той же час увійшов
Гілберт, який уже встиг переодягнутися.
   — Послухай, тату,— сказав він,— я хотів завтра вран-
ці поговорити з тобою про одне цікаве питання. Можна?
   — Авжеж. Я буду на фабриці. Приходь на дванадцяту.
   — Ходімо вниз, обід прохолоне,— суворо нагадала
м-с Гріфітс, і Гілберт одразу попрямував до сходів.
                         - 191 -
   За ним рушив м-р Гріфітс під руку з Беллою і, на-
решті, м-с Гріфітс і Майра, яка щойно вийшла з своєї
кімнати.
   Тільки-но всі сіли за стіл, як почалася жвава роз-
мова на злободенні теми лікурзького життя. Головним
джерелом усіляких пліток була Белла: вона збирала
їх у школі Снедекер, куди всі світські новини просочу-
валися з дивовижною швидкістю; і тепер вона раптом
оголосила:
   — Послухай, мамо, що я розповім про Розету Ніколсон.
Це племінниця місіс Дістон Ніколсон, вона приїжджала
сюди минулого літа з Олбені, пам’ятаєш? Вона ще при-
ходила на наше шкільне свято... така, з жовтим волос-
сям і розкосими голубими очима. У батька її великий
оптовий бакалійний магазин в Олбені. Ну, так от вона
заручена з Гербертом Тікхемом з Утіки. Знаєш, той, що
минулого літа гостював у місіс Ламберт. Ти не пам’ята-
єш його, а я пам’ятаю. Такий високий, темноволосий і
трошки незграбний. Страшенно блідий, але дуже гар-
ний — просто герой з кіно!
   — От, зверніть увагу, місіс Гріфітс,— уїдливо і на-
смішкувато вставив Гілберт.— Представниці Зразкової
школи сестер Снедекер іноді потай бігають у кіно, щоб
відсвіжити свої знання про героїв.
   Але тут заговорив Гріфітс-старший.
   — У Чикаго зі мною трапився цікавий випадок,— ска-
зав він.— Я думаю, це вам усім буде інтересно.
   Два дні тому в Чикаго він несподівано зустрівся з
юнаком, як виявилося, з старшим сином його молодшо-
го брата Ейси; зараз м-р Гріфітс збирався розповісти
про цю зустріч і про рішення, яке він прийняв у зв’язку
з нею.
   — А що таке, тату? Розкажи швидше! — зразу ж по-
чала квапити Белла.
                        - 192 -
   — Викладай свої великі новини,— додав Гілберт: він
знав, що батько дуже прихильний до нього, і тому сам
завжди тримався з ним вільно і по-панібратському.
   — Ну, так от,— почав м-р Гріфітс.— У Чикаго я спи-
нився в клубі «Юніон Ліг» і там зустрів одного молодо-
го чоловіка, нашого родича; це ваш двоюрідний брат,
діти,— старший син мого брата Ейси, який тепер живе
у Денвері. Я не бачив його вже років тридцять і нічого
не чув про нього...— Він замовк, замислившись, наче в
нерішучості.
   — Це той, що десь проповідником? — запитала Белла,
глянувши на батька.
   — Так, той самий. В усякому разі, наскільки я знаю,
він був проповідником деякий час, після того як пішов
з дому. Але його син сказав мені, що тепер він кинув
це. У нього якась справа в Денвері, готель неначебто.
   — А який у нього син? — запитала Белла.
   Їй були знайомі тільки ті чепуристі, зовні статечні
юнаки і чоловіки, з якими їй дозволяли зустрічатися її
становище в суспільстві і батьківський нагляд, і тому
новий родич, син власника готелю десь на Заході, дуже
зацікавив її.
   — Двоюрідний брат? А скільки йому років? —вставив
Гілберт; його цікавило, що являє собою цей родич, які
його становище і здібності.
   — По-моєму, він дуже інтересний молодий чоло-
вік,— продовжував м-р Гріфітс не зовсім упевнено, бо,
власне, досі не склав собі певної думки про Клайда.—
У нього дуже приваблива зовнішність, добрі манери;
він приблизно твого віку, Гіл, і схожий на тебе, дуже
схожий: ті самі очі, рот, підборіддя.— Гріфітс уважно
подивився на сина.— Він дещо вищий за тебе і, здаєть-
ся, трохи худіший, хоч я не зовсім упевнений в цьому.
   Думка про двоюрідного брата, який схожий на нього,
носить те саме прізвище і, можливо, має ті самі досто-
їнства, була мало приємна Гілбертові. До цього часу
                        - 193 -
тут, у Лікурзі, він був добре відомий, як єдиний син,
майбутній глава фірми і спадкоємець щонайменше тре-
тини всього батьківського майна. І раптом тепер у то-
варистві довідаються, що в нього є родич, двоюрідний
брат, такого ж віку і навіть схожий на нього... Гілберта
пересмикнуло при самій думці про це.
   Він тут же вирішив (психічна реакція, якої він сам не
розумів і з якою не міг справитися), що цей двоюрідний
брат йому не подобається і ніколи не сподобається.
   — Чим же він займається? — уривчасто і досить кис-
лим тоном запитав Гілберт, хоч і намагався приховати
своє роздратування.
   — Ну, становище його не з принадних, треба ска-
зати,— з усмішкою відповів Семюел Гріфітс.— Він те-
пер усього-на-всього розсильний в клубі «Юніон Ліг»
у Чикаго, але справляє враження дуже приємного і ви-
хованого юнака. Мені він дуже сподобався. Він сказав,
що там він не має ніякої можливості висунутися і що
йому хотілося б попрацювати на такому місці, де мож-
на чогось навчитися і вийти в люди. Я запропонував
йому приїхати сюди. Хай спробує щастя, якщо хоче. Ми
могли б дещо зробити для нього. Принаймні дати йому
змогу показати, на що він здатний.
   М-р Гріфітс не мав наміру одразу розповісти, що так
близько взяв до серця долю племінника: він хотів по-
чекати якийсь час, обміркувати свій план з дружиною і
сином. Але йому здалося, що трапилася зручна нагода
заговорити про це, і він був радий, що так вийшло:
схожість Клайда з Гілбертом вразила його, і йому захо-
тілося трохи допомогти племінникові.
   Гілберт вислухав усе це з роздратуванням і при-
крістю; м-с Гріфітс завжди була на боці сина і воліла б,
щоб поруч з ним не було ні єдинокровних, ні будь-яких
інших суперників; але Майра і Белла дуже зацікави-
лися планами батька. Отже, у них є двоюрідний брат,
теж Гріфітс, гарний, одних років з Гілбертом, і до того
                         - 194 -
ж, за словами батька, симпатичний і з хорошими мане-
рами. І Майрі, і Беллі це сподобалося. Але м-с Гріфітс
помітила, як засмутилося обличчя Гілберта, і тому не
дуже зраділа. Гілбертові буде неприємна поява цього
двоюрідного брата; але з поваги до авторитету і роз-
судливості свого чоловіка вона поки що промовчала.
Зате Белла не могла мовчати.
   — Ти даси йому місце на фабриці, татусю? —гукнула
вона.— Ой, як цікаво! Сподіваюсь, він вродливіший за
інших наших двоюрідних братів.
   — Белла! — з докором сказала м-с Гріфітс, а Майра
багатозначно посміхнулась, згадавши, як кілька років
тому їх відвідали незграбні дядько і двоюрідний брат з
Вермонта.
   Тимчасом Гілберт, дуже розсерджений, у думці пов-
став проти всієї цієї вигадки. Він просто не міг зрозумі-
ти батька.
   — Зрозуміло, ми ніколи не відмовляли тим, хто хотів
би працювати на фабриці і вивчати нашу справу,— ска-
зав він різко.
   — Ні, відмовляли,— заперечив батько,— та тільки
не двоюрідним братам і не племінникам. Крім того, він,
по-моєму, зовсім не дурень, у нього є честолюбство. Що
поганого, коли ми дамо нашому родичеві можливість
приїхати сюди і показати, на що він здатний. Не розу-
мію, чому б нам не взяти його на службу, як і будь-кого
іншого.
   — А я знаю, Гілу не хочеться, щоб у Лікурзі з’явив-
ся другий молодий Гріфітс, та ще схожий на нього! —
лукаво і не без єхидства сказала Белла, намагаючись
відплатити братові за його повсякчасні критичні заува-
ження на її адресу.
   — Яка нісенітниця! — роздратовано фиркнув
Гілберт.— Хоча б раз у житті сказала що-небудь розум-
не. Чи не однаково мені, яке його прізвище, і схожий
він на» мене чи ні.
                         - 195 -
   Він був дуже злий.
   — Гілберт! — з докором сказала м-с Гріфітс.— Як ти
говориш з сестрою!
   — Ну, я не буду нічого робити для цього молодо-
го чоловіка, якщо через нього розпалюються такі при-
страсті,— сказав Гріфітс-старший.— Але його батько
ніколи не був практичною людиною, і я маю сумнів,
щоб Клайд мав коли-небудь можливість вийти в люди.
(Гілберта пересмикнуло, коли батько так по-дружньо-
му і фамільярно назвав двоюрідного брата на ім’я.) Я
запропонував йому перебратися сюди просто тому, що
хотів допомогти йому зробити перший крок. Не маю
уявлення, чи вийдуть з нього люди. Може, він зуміє
працювати, а може й ні. Якщо ні...— і він зробив жест
рукою, немов бажаючи сказати: «Якщо ні, ми, зрозумі-
ло, здихаємось його».
   — Що ж, по-моєму, це дуже великодушно з тво-
го боку,— люб’язно і дипломатично зауважила м-с
Гріфітс.— Сподіваюся, він витримає іспит.
   — І ще от що,— багатозначно додав м-р Гріфітс.—
Я зовсім не хочу, щоб до цього молодого чоловіка, доки
він служитиме у мене на фабриці, ставилися інакше,
ніж до всіх службовців, тільки тому, Що він мій пле-
мінник. Він переїжджає сюди для роботи, а не для
розваги. І доки він проходитиме іспит, вам нема чого
зав’язувати з ним світські взаємини,— ні в якому разі.
Мені здається, він не з нав’язливих і не уявлятиме, що
ми тут приймемо його як рівного. Це було б безглуз-
до. Пізніше, якщо він доведе, що справді вартий того,
що здатний сам подбати про себе, знає своє місце і не
вискакує наперед, і якщо кому-небудь з вас захочеться
проявити до нього трошки уваги,— ну що ж, тоді поба-
чимо... але не раніше!
   Тимчасом служниця Аманда, помічниця м-с Трюсдейл,
прибрала з столу рештки обіду і подала десерт. М-р
Гріфітс рідко їв солодке і, звичайно, якщо не було
сторонніх, переглядав у цей час біржові і банківські
                        - 196 -
бюлетені, що зберігалися у нього в маленькій конторці
в бібліотеці; так і сьогодні — він відсунув стілець, устав
і, попросивши пробачення в дружини і дітей, пішов до
бібліотеки, яка містилася поруч з їдальнею. Усі взялися
до десерту.
   — Хотіла б я подивитися, який він, цей двоюрідний
брат,— сказала Майра.— А ти, мамо?
   — Я так само. Сподіваюся, він постарається виправ-
дати довіру вашого батька. Було б недобре з його боку,
коли б він не зробив цього.
   — Я все ж таки не розумію,— зауважив Гілберт,—
навіщо нам виписувати іще людей, коли ми ледве мо-
жемо дати роботу своїм, тутешнім. І потім, уявіть, які
тут підуть розмови, коли всі довідаються, що наш дво-
юрідний брат до приїзду сюди був усього-на-всього
розсильним.
   — Але як про це довідаються? — сказала Майра.
   — Як довідаються? А як ми можемо завадити йому
розповідати про себе? Тоді доведеться спеціально по-
передити його. І потім сюди може приїхати хто-небудь,
хто бачив його там.— В очах Гілберта спалахнув лихий
вогник.— А втім, я сподіваюся, що він не буде базікати.
Це, звичайно, не дало б нам тут нічого доброго.
   — А я сподіваюся, що він не такий нудний, як сини
дядька Аллена. По-моєму, це найнеінтересніші молоді
люди в світі.
   — Белла,— знову спинила її м-с Гріфітс.

                       Розділ III
  Клайд, якого Семюел Гріфітс зустрів у чикагському
клубі «Юніон Ліг», був уже не тим юнаком, що втік з
Канзас-Сіті три роки тому. Йому тепер минуло двад-
цять років; він став вищий, міцніший, хоч навряд чи
набагато сильніший, і, звичайно, набув чималого жит-
тєвого досвіду. Після того як він залишив дім і служ-
бу в Канзас-Сіті, йому довелося зіткнутися з багатьма
                          - 197 -
життєвими труднощами: він зазнав, що значить вико-
нувати важку принизливу працю, шукати притулку в
жалюгідних кутках, не мати ані близьких, ні друзів і
самому прокладати собі шлях у житті. І поступово в
ньому розвинулася значна впевненість у собі, вкрад-
ливість і такт, на які три роки тому ніхто не вважав би
його здатним. Він тепер одягався зовсім не так елегант-
но, як за часів роботи в «Грін-Девідсон», зате в нього
виробилось благородство манер, яке справляло добре
враження, хоч і не впадало відразу в очі. Але голов-
не,— і це особливо відрізняло його від Клайда минулих
днів, який утік з Канзас-Сіті в товарному вагоні,— він
став набагато обережніший і стриманіший. Бо відтоді,
як він утік з Канзас-Сіті і повинен був вдаватися до
всіляких хитрощів, щоб проіснувати, він зрозумів, що
його майбутнє залежить тільки від нього самого. Його
рідні — в цьому він остаточно переконався — нічим не
могли допомогти йому. Всі вони — і мати, і батько, і
Еста,— були надто непрактичні і надто бідні.
   Але в той же час, незважаючи на все їхнє скрутне
становище, його тепер вабило до них, особливо до ма-
тері, і до всього давнього домашнього життя, яке було
звичне йому з дитинства,— до брата, до сестер, навіть
до Ести; тепер він добре розумів, що вона, як і він сам,
стала жертвою обставин, що не залежали від її волі.
Часто він з нестерпним болем згадував про минуле: як
він поводився з матір’ю, як несподівано урвалась його
кар’єра в Канзас-Сіті, якого удару завдала йому втрата
Гортензії Брігс... Скільки важкого зазнав він з того часу
і скільки горя, мабуть, завдав матері та Есті.
   Через два дні після своєї втечі з Канзас-Сіті він до-
бився до Сент-Луїса; напівдорозі два кондуктори
викрили його схованку в товарному вагоні, і сірого зи-
мового ранку він опинився на снігу, за сто миль від
Канзас-Сіті, побитий, приголомшений падінням; кон-
дуктори полегшили його ношу, забравши годинник і те-
пле пальто. У Сент-Луїсі він побачив номер канзаської
                         - 198 -
газети «Стар», і тут він довідався, що його найгірші
побоювання справдилися. Газета присвячувала півто-
ра стовпця на першій сторінці під великим заголовком
докладному описові пригоди: убито одинадцятилітню
дівчинку, дочку заможних, добре відомих у Канзасі
батьків (її було збито з ніг, вона потрапила під колеса і
за годину померла); Спарсер і міс Сайп перебувають у
госпіталі під арештом; біля них, очікуючи їхнього оду-
жання, чергує поліцай; розкішний автомобіль серйозно
пошкоджено, батько Спарсера, який служив у власни-
ка машини, розгніваний і в одчаї через навіжену і явно
злочинну синову поведінку.
   Гірше того: нещасний Спарсер, якого вже обвинувачу-
ють у крадіжці та вбивстві, бажаючи, без сумніву, примен-
шити свою провину в цій катастрофі, не тільки розкрив
імена всіх учасників поїздки і дав адресу готелю, де слу-
жили молоді люди, а й заявив, що всі вони однаково з
ним винуваті в тому, що сталося, бо вони примушували
його, всупереч його бажанню, їхати швидше,— цілком
справедливе обвинувачення, як знав Клайд. А в готелі
м-р Скуайрс повідомив поліцію і газети про імена батьків
усіх, хто служив у нього, і їхні домашні адреси.
   Це було найтяжчим ударом. Далі хвилююче описува-
лось, як були вражені всі рідні, довідавшись про їхній
вчинок.
   М-с Ретерер, мати Тома, розплакалася і заявила, що
її син — добрий хлопчик і, звичайно, не хотів зробити
нічого поганого, вона певна цього. А м-с Хегланд — літ-
ня жінка, любляча мати Оскара,— сказала, що її син —
найчесніший і найблагородніший юнак у світі і що його,
мабуть, напоїли.
   А в домі Гріфітсів, як описувала «Стар», мати стоя-
ла бліда, дуже злякана, схвильована, ламаючи руки,
і, здавалося, не розуміла, що все це означає: вона не
хотіла вірити, що її син брав участь у цій прогулянці;
сталося якесь непорозуміння, твердила вона, син, зви-
чайно, скоро повернеться і все пояснить.
                         - 199 -
   Але Клайд не повернувся. І більше він нічого не чув
про цю справу, бо з остраху і перед поліцією, і перед
самою матір’ю (він боявся її скорботних очей, сповне-
них одчаю), він кілька місяців не писав додому. Потім
один раз написав, повідомив, що живий та здоровий і
просить матір не турбуватися про нього, але не назвав
ні свого імені, ні адреси.
   Він переїжджав з місця на місце, шукаючи роботи:
був у Сент-Луїсі, в Пеорії, Чикаго, Мілуокі. Він мив по-
суд у ресторані, продавав содову воду в маленькій за-
недбаній аптеці, пробував працювати прикажчиком у
магазині взуття і в бакалійній крамниці, словом, хапав-
ся за що трапилось, але все невдало: або йому давали
розрахунок, або він сам кидав роботу, бо вона йому не
подобалася. Якось він відклав з своїх заробітків і по-
слав матері десять доларів, і вдруге— ще п’ять. Років
через півтора він вирішив, що розшуки його, напевно,
припинилися і про його участь у злочині забули або
визнали не настільки значною, щоб продовжувати пе-
реслідування. І коли йому пощастило в Чикаго дістати
непоганий заробіток (він працював кучером фургона,
що приставляв додому товари, і це давало йому п’ят-
надцять доларів на тиждень), він зважився написати
матері: тепер він міг сказати їй, що в нього пристойне
місце і що він давно вже поводиться добре, хоч і при-
ховує справжнє своє ім’я. В цей час він наймав ліжко в
західній частині міста на Поліна-стріт, і ось тоді ж він і
написав матері такого листа:
   «Люба мамо!
   Не знаю, чи живете ви ще в Канзас-Сіті. Напиши мені,
будь ласка, де ви і як живете. Мені дуже хочеться до-
відатися все про вас і розповісти про себе. Слово честі,
мамо, я з радістю писатиму тобі, якщо тільки ти хочеш.
Тут я такий самітний. Але ти все-таки будь обережна і
нікому не кажи, де я. З цього можуть вийти великі не-
приємності, а я так старався почати нове життя і тепер
                          - 200 -
тільки-но влаштувався. Повір мені, я нічого поганого
не зробив, справді, нічого, що б там не говорили га-
зети,— я тільки поїхав разом з усіма. Але я боявся, що
мене покарають за те, чого я не робив. Я просто не
міг тоді повернутися додому. Я зовсім не винуватий,
але я боявся, що саме подумаєте ви з батьком. Мене
запросили, і я поїхав, але він сказав, що я просив його
взяти машину і підганяв по дорозі назад,— це неправ-
да. Він сам узяв машину і запросив усіх нас. Може, ми
всі винуваті, що збили цю дівчинку, але ж ми не хотіли
цього. Це трапилося випадково. І мені страшенно шко-
да, що так сталося. Скільки горя я тобі завдав! І саме
тоді, коли тобі так була потрібна моя допомога! Просто
жах! Але я все-таки сподіваюся, що ти простиш мені,
мамо,— правда?
   Я дуже хочу знати, як ви всі живете. Як Еста, Джулія,
Френк, батько? Де ви і що робите? Ти ж знаєш, як я лю-
блю тебе, мамо. Тепер я дечого навчився і краще все
розумію. Я хотів би здобути якесь становище в житті.
Сподіваюся, що мені пощастить. У мене тепер досить
непогане місце, правда, не таке, як у Канзас-Сіті, та
все-таки цілком пристойне, хоч і в іншому роді. Але я
хочу домогтися чого-небудь кращого. Тільки я постара-
юся більше не працювати в готелях. Це не підхоже діло
для таких, як я. По-моєму, не варто забиратися так ви-
соко. Бачиш, я тепер порозумнішав. Там, де я служу,
мною задоволені, але я хочу досягнути кращого стано-
вища. Крім того, заробляю я не так багато,— вистачає
тільки на необхідне: кімната, харчі, одяг. Але я все-та-
ки стараюся потрошки відкладати, бо хочу знайти собі
яке-небудь підхоже заняття, щоб можна було чого-не-
будь навчитися. В наш час кожна людина повинна мати
свою спеціальність, тепер я це розумію.
   Напиши мені, мамо, про все, я дуже хочу знати, як ви
всі живете і що робите. Перекажи привітання Френку,
Джулії, батькові та Есті, якщо всі вони ще живуть з
                         - 201 -
тобою. Я люблю тебе по-старому і сподіваюся, що ти
все-таки теж любиш мене. Правда? Я не підписуюсь
справжнім ім’ям, бо це, може, ще рисковано (я не ко-
ристувався ним з того часу, як виїхав із Канзас-Сіті).
Підписуюсь іншим ім’ям, але сподіваюся, що дуже ско-
ро зможу відмовитися від нього і знову носити справж-
нє прізвище. Хотів би зробити це тепер, але поки що
боюся. Якщо захочеш написати мені, адресуй листи
Гаррі Тенету, до запитання, Чикаго.
   Буду чекати скорої відповіді. Підписуюся так, щоб не
заподіяти ні вам, ні собі ще нових неприємностей, ро-
зумієш? Але як тільки буду цілком певний, що з тією
історією покінчено, я, звичайно, знову візьму своє
справжнє ім’я.
                                    Твій люблячий син».
   Замість підпису він провів риску, написав під нею «ти
знаєш» і послав листа.
   І тому що мати, не знаючи, де він знаходиться,
безперестану турбувалася про нього, він дуже скоро
одержав відповідь; на конверті був поштовий штемпель
Денвера, це дуже здивувало Клайда, бо він думав, що
сім’я все ще живе в Канзас-Сіті.
   «Дорогий сину!
   Я була дуже здивована і обрадувана, коли одержа-
ла листа від мого хлопчика і довідалася, що він жи-
вий і здоровий. Я весь час сподівалася і молилася, щоб
ти знову повернувся на шлях доброчесності — єдиний
шлях, який може привести до успіху і щастя, і щоб
Господь дозволив мені одержати звістку про тебе і до-
відатися, що ти живий і здоровий і працюєш чесно. І от
бог почув мої молитви. Я знала, що він почує. Хай буде
благословенне його святе ім’я!
   Я не осуджую тебе за те страшне нещастя, яке спіт-
кало тебе, і за ті страждання й ганьбу, які ти стягнув на
себе і на всіх нас, бо я добре знаю, як диявол спокушає
                         - 202 -
і переслідує всіх нас, смертних, і особливо таке дитя, як
ти. Коли б ти знав, мій сину, як треба стерегтися, щоб
уникнути тенет диявола! Адже поперед тебе простяга-
ється довгий шлях. Чи будеш ти завжди пильний і чи
постараєшся залишатися вірним ученню нашого спаси-
теля, яке я намагалася втілити в розумі й серцях моїх
любих дітей? Чи зупинишся ти і чи прислухаєшся до го-
лосу нашого господа, який завжди з нами і спрямовує
наші стопи по кам’янистому шляху, що веде в царство
небесне, більш прекрасне, ніж ми в нашому земному
житті можемо собі уявити? Обіцяй мені, дитя моє, що ти
твердо додержуватимеш напучення, набутого тобою в
дитинстві, і завжди пам’ятатимеш, що сила — в спра-
ведливості, і ніколи, ніколи, мій хлопчику, не дотор-
кайся до вина, хто б тобі його не пропонував. Ось де
диявол панує в усій своїй славі і завжди ладен взяти
верх над слабким. Пам’ятай завжди те, що я тобі так
часто говорила: «Вино — обманщик, пити — значить
впасти в безумство, хто піддається обманові—той не
мудрий». Моя найпалкіша молитва тепер проте, щоб
ці слова лунали у вухах твоїх кожного разу, як тебе
знайде спокуса, бо я переконана, що саме вино було
справжньою причиною того страшного нещастя.
    Я багато перестраждала тоді через тебе, Клайд, і все
це сталося саме тоді, коли мені довелося витерпіти таке
страшне випробування через Есту. Я мало не втратила
її. Вона була така слабка. Бідна дитина, вона дорого
заплатила за свій гріх! Нам довелося наробити боргів і
потім довго працювати, щоб сплатити їх. Але тепер ми.
нарешті, розплатилися, і наші справи вже не такі пога-
ні, як раніше.
    Як бачиш, ми тепер у Денвері. У нас тут власна місія:
вона міститься у великому будинку, так що всім нам
вистачає місця, і ми ще здаємо внайми кілька кімнат,—
цим завідує Еста. До речі, вона тепер місіс Ніксон. У неї
чудовий хлопчик, він дуже нагадує нам з батьком тебе,
                         - 203 -
коли ти був дитиною. Дивлячись на його пустощі, ми
так часто згадуємо тебе, що нам навіть здається, начеб
ти знову став маленьким і повернувся до нас. І це нас
трохи втішає.
   Френк і Джулія дуже виросли і стали справжніми мо-
їми помічниками. Френк розносить газети і дещо заро-
бляє — це теж допомога. Еста хоче, щоб вони обоє,
доки в нас вистачить сили, продовжували вчитися в
школі.
   Батько не зовсім здоровий, та це зрозуміло: адже він
уже не молодий. Все-таки він робить усе, що може.
   Я дуже рада, Клайд, що ти так прагнеш вийти в люди.
Вчора ввечері ми з батьком знову говорили про твого
дядька Семюела! Гріфітса з Лікурга: він дуже багатий,
і коли б ти написав йому і попросив його взяти тебе
в своє діло, щоб ти навчився чого-небудь, я думаю,
він зробив би це для тебе. Сумніваюся, щоб він від-
мовив. Адже ти, кінець кінцем, його рідний племінник.
Ти знаєш, у нього велика фабрика комірців у Лікурзі, і
кажуть, що він дуже багата людина. Чому б тобі не на-
писати йому? Мені здається, він знайде тобі місце, і тоді
в тебе будуть якісь перспективи в роботі. Якщо ти йому
напишеш, дай мені знати, що саме він тобі відповість.
   Я хочу, щоб ти частіше повідомляв про себе, Клайд.
Будь ласка, пиши про себе і своє життя. Я буду чека-
ти. Ми всі, звичайно, як і раніше, любимо тебе і завж-
ди готові допомагати тобі нашими порадами. Від усієї
душі бажаємо тобі успіху і бажаємо також, щоб ти був
хорошим хлопчиком і жив чистим і праведним життям.
Пам’ятай, дитино Моя: яка користь людині, якщо вона
весь світ придбає, а душу свою занапастить.
   Пиши мені, Клайд, і не забувай, що любов твоєї ма-
тері завжди з тобою, вона керує тобою і настановляє на
шлях правдивий в ім’я господнє.
                                  Любляча тебе мати».
                         - 204 -
   От як сталося, що Клайд почав думати про дядь-
ка Семюела і його фабрику задовго до зустрічі з ним.
У той же час Клайд відчув величезне полегшення, до-
відавшись, що його батьки вже не знають такої важкої
нужди, в якій він залишив їх, і живуть благополучно:
очевидно, ця нова місія зв’язана з чимось вроді готелю
або в усякому разі мебльованих кімнат.
   Минуло два місяці відтоді, як він одержав від матері
першого листа, і майже щодня говорив собі, що мусить
негайно щось починати. І ось одного разу йому треба
було доставити з магазина, де він служив, пакунок з
галстуками і носовими хустками якомусь приїжджому,
що спинився в клубі «Юніон Ліг» на бульварі Джексона.
Увійшовши в клуб, Клайд раптом зіткнувся не з ким ін-
шим, як з Ретерером, одягненим у форму службовця
клубу: його обов’язком було давати довідки тим, хто
заходив, і приймати багаж. У першу мить ні один з них
навіть не зміркував, хто перед ним. Першим отямився
Ретерер.
   — Клайд! — гукнув він, схопивши товариша за руку,
і додав радісно, але все ж через обережність знизивши
голос: — Чорт! От так зустріч! Клади пакунок сюди.
Звідки ти взявся?
   І Клайд, так само схвильований, крикнув:
   — От так штука! Та це ж Том! Як справи? Ти тут
працюєш?
   Ретерер, так само як і Клайд, позабувши в цю хвили-
ну сумну таємницю, що зв’язувала їх, відповів:
   — Так, звичайно, певніше певного. Я вже майже рік
тут.
   Але він зразу ж смикнув Клайда за руку, немовби
закликаючи до мовчанки, і поквапливо відвів убік, щоб
їх не чув хлопчик, з яким Ретерер говорив, коли Клайд
увійшов.
                        - 205 -
  — Шш... тихше! — продовжував він.— Я працюю тут
під своїм прізвищем, але ніхто не повинен знати, що я
з Канзас-Сіті, розумієш? Усі думають, що я з Клівленда.
  Він ще раз по-дружньому потиснув Клайдові руку і
оглянув його з голови до ніг. І Клайд, так само схви-
льований, сказав:
  — Так, звичайно. Розумію. Це правильно. Я радий,
що ти впізнав мене. А мене тепер звуть Тенет. Гаррі
Тенет, не забудь.
  І обидва сяяли від радощів, згадуючи минуле.
  Але тут Ретерер помітив, що на Клайдові формений
одяг службовця по доставці товарів.
  — Розвозиш товари додому? — спитав він.— От ку-
медно! Клайд — кучер фургона! Подумати тільки! Ні, це
мене просто приголомшило. Заради чого ти за це взявся?
  Проте він зразу зрозумів з обличчя Клайда, наскіль-
ки тому неприємна розмова про його теперішнє стано-
вище, а коли Клайд коротко відповів: «У мене в самого
душа не лежить до цієї роботи», Ретерер додав:
  — Послухай, нам треба зустрітися і побалакати як
слід. Де ти живеш? (Клайд дав свою адресу.) От і до-
бре. Я звільняюся о шостій годині і зайду до тебе, коли
ти закінчиш роботу. Або ось що... давай краще зу-
стрінемося в кафе «Енрічі» на Рендолф-стріт. Добре?
Скажемо, о сьомій годині. Я звільнюся о шостій і можу
бути там на сьому, якщо тільки тобі зручно.
  Клайд весело кивнув на знак згоди; він був просто
захоплений зустріччю з Ретерером.
  Сівши на козли свого фургона, він продовжував роз-
возити товари, але весь час до закінчення роботи ду-
мав тільки про побачення, яке має відбутися. О-пів на
шосту він поквапився до конюшні, а потім до себе до-
дому, в дешеві мебльовані кімнати з пансіоном, у захід-
ній частині міста; переодягнувшись у вихідний костюм,
він швидко пішов до «Енрічі». Не простояв він на розі й
хвилини, як з’явився Ретерер, веселий, по-дружньому
привітний і одягнений краще, ніж перед цим.
                        - 206 -
   — Ну, до чого ж я радий бачити тебе, старий,— по-
чав він.— Знаєш, з того часу як я втік з Канзас-Сіті, я
зустрічаю тебе першого з усієї нашої компанії. От як!
Сестра писала мені, що ніхто нічого не знав тоді ні про
Хігбі, ні про Хегланда, ні про тебе. А цього Спарсера
засадили на рік, чув? Кепсько, правда? І більше не за
те, що задавив дівчинку, а за те, що взяв чужу машину
і їздив, не маючи шоферських прав, і не зупинився на
свисток полісмена. От за що його й запроторили. І зна-
єш,— тут Ретерер багатозначно знизив голос,— нам
усім було б те саме, якби нас зловили. Ну і боявся ж
я! А як тікав! Тільки п’яти виблискували! — І він знову
засміявся, цього разу трохи істеричним сміхом.— А як
ми кинули його з цим дівчиськом у машині, подумати
тільки! Кепсько, га? Але що тут було робити? Не варто
ж було всім попасти в лапи поліції, адже так? Як же її
звали... Ага, Лора Сайп. А ти ушився так швидко, що
я й не помітив. І це твоє дівчисько, Брігс — теж. Ти її
проводжав, чи що?
   Клайд хитнув головою.
   — Ні, я її не проводжав,— признався він.
   — Куди ж ти подівся? — спитав Ретерер.
   Клайд пояснив. І після того як він докладно розповів
про всі свої мандри, Ретерер знову заговорив:
   — Отже, ти знаєш, що малятко Брігс відразу після
того випадку чкурнула з одним хлопцем у Нью-Йорк?
З якимось продавцем з тютюнової крамниці, мені Луїза
казала. Вона бачила це дівчисько перед від’їздом, у
новому хутряному жакеті, ну і взагалі. (Клайд болісно
зморщився.) Ну і дурень же ти був, що бігав за нею!
Вона зовсім не думала про тебе, та й взагалі ні про
кого. А ти, по-моєму, дуже вклепався в неї, вірно?
   Він зробив кумедну гримасу і штовхнув Клайда в бік,
піддражнюючи його за старою звичкою.
   Потім Ретерер розповів про себе: його історія була
не така багата пригодами, і, на відміну від Клайдової
                        - 207 -
історії, тут мова йшла менш про хвилювання й тривоги,
а більше про завзяту мужність, про віру в своє щастя і
здібності. Кінець кінцем він «підчепив» свою теперіш-
ню роботу, тому що, як він висловився, в Чикаго завж-
ди можна спіймати що-небудь.
   Так він і живе тут,— «зовсім смирно, звичайно»,—
зате ніхто нічого не може закинути йому.
   І зразу ж він почав пояснювати, що саме тепер у клу-
бі «Юніон Ліг» немає місць, але якщо Клайд хоче, він
поговорить з містером Хейлі, управителем; може, міс-
тер Хейлі довідається, чи не знайдеться де-небудь ва-
кансія, тоді Клайдові можна буде влаштуватися трохи
краще.
   — І кинь ти смутитися,— сказав він Клайду наприкін-
ці вечора.— Ніякої користі з цього немає.
   Усього через два дні після цієї дуже підбадьорливої
розмови, тоді як Клайд усе ще вагався, чи не відмови-
тись йому від служби, чи не назвати знову справжнє
ім’я і чи не піти по тутешніх готелях на розшуки роботи,
розсильний з клубу «Юніон Ліг» приніс йому додому
записку. В записці говорилося: «Побачся завтра вранці
з містером Лайтолом у «Великому Північному». Там є
вакансія. Місце не дуже путнє, але потім легше буде
знайти що-небудь краще».
   Тому Клайд повідомив телефоном свого безпосе-
реднього начальника, що захворів і не може сьогодні
вийти на роботу, а потім, одягнувши свій кращий ко-
стюм, пішов у зазначений готель. Тут на підставі по-
даних ним рекомендацій його прийняли на службу і до
того, на велике його полегшення, під справжнім ім’ям.
Задоволений він був і тим, що йому призначили двад-
цять доларів платні на місяць і, крім того, обід. Правда,
чайові, як він уже знав, тут могли бути не більше десяти
доларів на тиждень, проте, втішав він себе, якщо зва-
жити на харчування, він все-таки зароблятиме набага-
то більше, ніж до цього часу, і до того це куди легше,
                         - 208 -
ніж їздити з фургоном. Його тільки бентежило, що він
знову повертається на службу в готелі і що його можуть
впізнати і заарештувати.
   Але незабаром після цього — місяців через три, не
більше — виявилася вакансія в клубі «Юніон Ліг».
Ретерер на той час дістав підвищення і був призначе-
ний на помічника завідуючого всім персоналом готелю;
вони були в добрих стосунках, і Ретерер сказав завіду-
ючому, що може порекомендувати підхожу людину: це
   Клайд Гріфітс, він служить у «Великому Північному».
Потім Ретерер викликав Клайда, старанно розтлумачив
йому, як треба відрекомендуватися новому начальству
і що казати, і Клайд дістав роботу в клубі.
   Він відразу ж побачив, що це — установа вищого роз-
ряду, ніж «Великий Північний» і навіть «Грін-Девідсон»,
призначена для людей з великим достатком і видатним
суспільним становищем; тут він знову дістав можли-
вість близько спостерігати той спосіб життя, який, на
біду Клайдову, зачіпав в його душі почуття марнослав-
ства і підстьобував його прагнення висунутися. В цей
клуб завжди з’їжджалися люди, яких він раніше ніколи
не зустрічав,— як видно, визначні у всіх відношеннях
представники добірного кола людей; Клайдові здава-
лося, що тут збирається все найкраще не тільки з усіх
кінців його рідної країни, але з усіх країн, з усіх конти-
нентів. Тут бували американські політичні діячі з півно-
чі і півдня, з сходу і заходу, видатні політики та ділки,
а також учені, хірурги, славетні лікарі, генерали, літе-
ратори і громадські діячі не тільки Америки, а й усього
світу.
   І ще одне вразило Клайда: з цікавістю і навіть по-
божним здивуванням він побачив, що в тутешній
атмосфері немає й сліду тієї еротики, якою завжди від-
значалося життя в «Грін-Девідсон», а зовсім недавно —
у «Великому Північному». І справді, наскільки він міг
пригадати, елемент сексуальності відчувався в усьому,
                          - 209 -
був основою майже чи не всього, що йому доводилося
бачити в готелях. Тут не було нічого схожого. Жінок
взагалі не допускали в клуб. Усі ці видатні особи при-
їжджали і виїжджали, як правило, одиноко, без усякого
галасу, енергійні і стримані, що характерно для людей,
які досягли виняткового успіху. Звичайно вони обідали
поодинці, неголосно розмовляли, сходячись по двоє,
по троє, читали свої газети і книги або роз’їжджали по
місту на швидкохідних машинах і, здавалося, не знали,
що таке пристрасть; у всякому разі на них, мабуть, не
впливало це почуття,— воно, як дотепер уявляв собі
незрілий розум Клайда, всім керує і все розбурхує в
житті менш визначних людей,— таких, як він сам.
   Певно, досягнути видатного становища і зберегти
його в цьому чудовому світі можна тільки, якщо будеш
байдужий до жінок, звільнишся від ганебного потягу до
них. Отже, думав Клайд, у присутності таких людей і в
них на очах треба поводитися так, наче тобі й на думку
не спадає те, що насправді іноді виводить тебе з усякої
рівноваги.
   І, попрацювавши тут недовгий час, під впливом цієї
установи і різних її відвідувачів, Клайд став справжнім
джентльменом на вигляд. У стінах клубу він почував
себе зовсім іншою людиною: більш стриманим і прак-
тичним, не таким романтиком. Він був певний, що тепер
йому треба знову спробувати свої сили: наслідуючи цих
людей тверезого розуму, і тільки їх, він одного чудо-
вого дня досягне успіху,— може, не запаморочливого,
але в усякому разі значно більшого, ніж до цього часу.
Хто знає? Якщо він завзято працюватиме, заводитиме
тільки путні знайомства і поводитиметься дуже обереж-
но, можливо, хто-небудь з цих видатних людей — від-
відувачів клубу — зацікавиться ним, запропонує йому
де-небудь яке-небудь значне місце і допоможе підне-
стися до рівня того товариства, доступ у яке був досі
закритий для нього.
                        - 210 -
   Треба сказати правду: Клайд за своїм характером
навряд чи здатний стати цілком дорослою людиною.
Йому не вистачало ясності мислення і внутрішньої ціле-
спрямованості — якостей, які властиві більшості людей
і дозволяють їм серед усіх шляхів і можливостей в житті
обрати для себе найпідхожішу.

                      Розділ IV

   Проте сам Клайд пояснював усі свої життєві невдачі
тим, що йому невистачає освіти. Коли він був хлопчи-
ком, безперервні переїзди сім’ї з міста до міста зава-
жали йому вчитися, набути достатню суму практичних
знань у якійсь галузі, щоб він теж міг стати членом
вищого товариства, до якого належали всі ці люди —
відвідувачі клубу «Юніон Ліг». А тимчасом він усією ду-
шею прагнув бути серед них. Ці джентльмени жили в
чудових будинках, зупинялися в розкішних готелях, і
люди, подібні до Скуайрса або тутешнього начальника
розсильних, служили їм і дбали про їхні вигоди. А він,
Клайд, усього тільки розсильний. І йому вже двадцять
перший рік! Іноді це дуже засмучувало його. Він весь
час мріяв знайти якусь іншу роботу, на якій він міг би
висунутися і зробити кар’єру. Не залишатися ж йому
все життя розсильним! — думка про таку можливість
інколи чимало лякала його.
   Дійшовши до такого висновку, він почав міркувати,
як би йому забезпечити своє майбутнє, і в цей час у
Чикаго приїхав його дядько Семюел Гріфітс. У нього
були тут зв’язки і знайомства, йому люб’язно запро-
понували картку в клуб, і він оселився тут і протягом
кількох днів зустрічався з багатьма людьми, що прихо-
дили поговорити з ним, або роз’їжджав по місту, зайня-
тий переговорами з різними людьми і фірмами, які він
вважав за потрібне відвідати.
                        - 211 -
   Не минуло й години після його приїзду, як Ретерер,
що записував прибулих і тільки-но вивів на дошці у ве-
стибюлі прізвище «Гріфітс», підкликав Клайда:
   — Послухай, ти, здається, казав, що у тебе є якийсь
дядько чи родич на прізвище Гріфітс, фабрикант комір-
ців десь у штаті Нью-Йорк?
   — Звичайно,— відповів Клайд,—Семюел Гріфітс.
У нього велика фабрика комірців у Лікурзі. Це його ого-
лошення друкуються в усіх газетах. Ти, напевно, бачив
його світлу рекламу на Мічіган авеню.
   — А ти його впізнаєш, якщо зустрінеш? — спитав
Ретерер.
   — Ні, я його ніколи в житті не бачив.
   — Іду на парі, що це він і є,— додав Ретерер, роз-
глядаючи маленький реєстраційний аркушик.— Ось по-
дивися: «Семюел Гріфітс, Лікург, штат Нью-Йорк». Він
самий, вірно?
   — Напевно! — підтвердив Клайд, дуже зацікавлений
і навіть схвильований, бо з цим самим дядьком йому
вже давно хотілося зустрітись.
   — Він тільки що пройшов нагору,— продовжував
Ретерер.— Девід поніс його чемодани. Шикарний чо-
лов’яга. Ти пильнуй і подивися на нього, коли він знову
зійде сюди. Може, це и справді твій дядько. Він серед-
нього зросту, досить худий, сиві вусики і ясно-сірий
капелюх. Симпатичний хлопець. Я тобі покажу його.
Якщо це таки твій дядько, ти вже постарайся сподоба-
тися йому. Може, він щось зробить для тебе... подарує
пару комірців,— додав він із сміхом.
   Клайд теж засміявся, неначе оцінивши вдалий жарт,
але насправді він був дуже схвильований. Дядько
Семюел тут, у клубі! От нагода познайомитися з ним.
Адже Клайд збирався написати йому ще до того, як по-
чав тут працювати, а тепер дядько сам приїхав сюди, і
з ним можна поговорити.
                        - 212 -
   Але стоп! Що дядько подумає про нього, як Клайд
насмілиться заговорити з ним? Як він поставиться до
племінника, що служить у цьому клубі всього лише
на посаді розсильного? І як взагалі ставиться дядько
до юнаків, які працюють розсильними, та ще до юна-
ків Клайдового віку? Адже йому вже двадцять перший
рік! Трохи забагато для «хлопчика на посилках», якщо
тільки він не збирається залишатися в цій ролі все жит-
тя. Така багата і високопоставлена людина, як Семюел
Гріфітс, може вважати посаду розсильного принизли-
вою, особливо, коли виявиться, що розсильний — його
родич. Цілком можливо, що він не захоче мати нічого
спільного з таким родичем, не бажатиме навіть розмов-
ляти з ним... Цілу добу Клайда опановували ці сумніви.
   Однак на другий день Клайд встиг побачити дядь-
ка разів шість, і той справив на нього найприємніше
враження: жвавий, рухливий, діловитий, він анітрохи
не був схожий на свого брата — Клайдового батька, і
до того він був такий багатий і всі ставилися до нього
з такою пошаною... І Клайд не без страху запитував
себе часом, невже він пропустить таку нагоду. Кінець
кінцем дядько зовсім не здавався йому недоброю лю-
диною, якраз навпаки,— в нього був дуже привітний
вигляд. Коли Клайд, за порадою Ретерера, пішов до
кімнати дядька взяти листа, якого треба: було відпра-
вити посильним, дядько майже не глянув на нього, але
разом з листом вручив йому півдолара.
   — Простежте, щоб розсильний негайно відніс листа,
а гроші візьміть собі,— сказав він.
   Хвилювання Клайдове було в цю хвилину таке ве-
лике, що він здивувався, як дядько не вгадав у ньому
свого племінника... Але м-р Гріфітс явно ні про що не
здогадувався. І Клайд пішов, трохи зажурившись.
   Через якийсь час на ім’я Семюела Гріфітса надійш-
ло з півдюжини листів, і Ретерер звернув на них увагу
Клайда.
                        - 213 -
   — Ось тобі ще нагода піти до нього, якщо хочеш,—
сказав Ретерер.— Віднеси йому листи. По-моєму, він
зараз у себе.
   І Клайд, після деякого вагання, взяв листи і пішов до
кімнати дядька. Той щось писав, сидячи за столом, і, у
відповідь на стукіт Клайда, крикнув:
   — Зайдіть!
   Клайд увійшов і, загадково посміхаючись, сказав:
   — Вам листи, містер Гріфітс.
   — Велике спасибі, синку,— відповів дядько і поліз у
кишеню жилета по дрібні гроші.
   Але Клайд, скориставшись з цієї нагоди, вигукнув:
   — Ні, ні, мені нічого не треба! — Дядько все ще про-
стягав гроші, але перш ніж він встиг що-небудь сказати,
Клайд додав: — Здається, я вам родич, містер Гріфітс.
Адже ви Семюел Гріфітс, власник фабрики комірців у
Лікурзі, правда?
   — Так, неначе я маю щось спільне з цією фабрикою.
А ви хто? — запитав дядько, допитливо розглядаючи
Клайда.
   — Мене звуть Клайд Гріфітс, я син Ейси Гріфітса.
Адже він, здається, ваш брат?
   При згадці про цього брата, якого в сім’ї вважали
жалюгідним невдахою, обличчя Семюела Гріфітса тро-
хи потьмарилося. Він багато років не зустрічав Ейсу і
тепер без особливого задоволення згадував присадку-
вату і непоказну постать молодшого брата, яким він ба-
чив його востаннє в домі їхнього батька біля Бертуїка,
штат Вермонт,— молодим хлопцем приблизно в роках
Клайда. Але яка відмінність! Батько Клайдів був тоді
товстий, незграбний, млявий і розумово, і фізично, як
кажуть — розмазня; у нього були водянисті голубі очі,
кучеряве волосся, безвільне підборіддя. Навпаки, син
його був акуратний, жвавий і гарний юнак з пристой-
ними манерами і, як видно, недурний (наскільки по-
мічав м-р Гріфітс, хлопчаки-розсильні взагалі народ
тямущий). Племінник сподобався йому.
                         - 214 -
   Семюел Гріфітс, який дістав у спадщину разом із
старшим братом Алленом скромні батьківські достат-
ки, тому що батько не любив молодшого сина, завж-
ди почував, що Ейса став жертвою несправедливості.
Виявивши, що син нездатний до практичної діяльності
і не дуже тямущий, батько спочатку намагався приму-
сити Ейсу працювати, потім просто не помічав його і,
нарешті, коли йому було приблизно стільки ж років,
скільки тепер Клайдові, вигнав з дому; згодом він від-
писав усі свої достатки — близько тридцяти тисяч до-
ларів — наірівно двом старшим синам, залишивши Ейсі
жалюгідну тисячу доларів.
   Усі ці спогади примусили Семюела Гріфітса з цікаві-
стю вдивитися в Клайда. Він бачив, що племінник зов-
сім не схожий на його молодшого брата, якого стільки
років тому вигнали з батьківського дому. Клайд скорі-
ше нагадував його власного сина Гілберта,— тепер він
помітив цю подібність. І до того ж, всупереч побоюван-
ням Клайда, на Семюела Гріфітса справило добре вра-
ження, що Клайд служить у такому фешенебельному
клубі, хоч би всього розсильним. Семюелові Гріфітсу,
діяльність якого обмежувалася Лікургом і лікурзьким
товариством, клуб цей, з його особливим становищем
і характером, вселяв пошану. Молоді люди, що служи-
ли в таких установах, звичайно були тямущі і скромні.
І через це він доброзичливо глянув на Клайда, який
стояв перед ним з виглядом чудово вихованого моло-
дого чоловіка, охайний і підтягнутий у своєму сірому з
чорним форменому костюмі.
   — Що ви кажете! — вигукнув він.— Отже, ви син
Ейси! Ну й ну! Оце так сюрприз! Знаєте, адже я не ба-
чив вашого батька щонайменше років двадцять п’ять і
нічого не чув про нього. Останнього разу, коли я чув
про нього, він жив у штаті Мічіган, у Гренд-Репідс, на-
скільки я пам’ятаю. А де він тепер? Тут, у Чикаго?
                        - 215 -
  — О, ні, сер,— відповів Клайд; він був радий, що
може так відповісти.— Моя сім’я живе в Денвері. Я тут
один.
  — І батько, і мати живі, сподіваюся?
  — Так, сер, обоє живі.
  — Батько, як і раніше... проповідує?
  — Так, сер,— відповів Клайд із запинкою; він до
цього часу був переконаний, що з усіх можливих ви-
дів діяльності заняття його батька — найжалюгідніше
й найбезкорисніше в очах суспільства.— Але тепер,—
продовжував він,— місія батькова пов’язана з мебльо-
ваними кімнатами; в будинку, здається, близько сорока
кімнат. Батько і мати управляють цим будинком і керу-
ють місією.
  — А, зрозуміло.
  Клайдові так хотілося справити на дядька найкра-
ще враження, що, розповідаючи про становище батька,
він дещо прикрасив.
  — Ну, я дуже радий, що вони добре влаштувалися,—
продовжував Семюел Гріфітс, якому дедалі більше по-
добалася зовнішність Клайда, сповнена елегантності та
енергії.— А ви задоволені своєю роботою тут?
  — Не зовсім... ні, містер Гріфітс, я незадоволений,—
поквапно відповів Клайд, якого обрадувало це запи-
тання.— Звичайно, заробіток непоганий. Але мені не
подобається цей спосіб заробляти гроші. Я хотів би
зовсім іншого. Але я пішов сюди працювати, бо не мав
змоги здобути яку-небудь спеціальність і мені не ща-
стило стати на роботу в таке місце, де можна було б
по-справжньому висунутися. Мати радила мені написа-
ти вам і запитати, чи не знайдеться на вашій фабриці
роботи для мене, щоб я міг з чогось почати. Та я бояв-
ся, що це вам не сподобається і через це не писав.
  Він замовк, усміхаючись, але в погляді його було
запитання.
                        - 216 -
   Семюел Гріфітс з хвилину серйозно дивився на ньо-
го: йому сподобався вираз обличчя Клайда і те, як він
виклав свою просьбу.
   — Так, це дуже похвально,— сказав він.— Зрозуміло,
вам треба було написати мені...
   І він замовк, бо звик до обережності у всяких ділових
розмовах. Клайд помітив, що дядько не наважується
подати йому надію, і, трохи почекавши, прямо запитав:
   — Може, у вас на фабриці знайдеться яке-небудь
місце для мене?
   Семюел Гріфітс дивився на нього, роздумуючи. Йому
подобалася і не подобалася така пряма просьба. Однак
Клайд здався йому дуже підхожою людиною. Він був,
як видно, здібний і честолюбний,— зовсім як його син
Гілберт,— і, ознайомившись з виробничим процесом,
цілком міг би під керівництвом Гілберта справитися з
посадою завідуючого або хоч би помічника завідуючо-
го одним з цехів на фабриці. В усякому разі можна дати
йому спробувати. Риску тут ніякого. І крім того, адже
він син Ейси, молодшого брата, до якого і в Семюела, і
у старшого брата Аллена є якісь обов’язки, коли навіть
обминути питання про відновлення в правах спадщини.
   — От що,— заговорив Семюел після хвилинної мов-
чанки.— Я мушу трохи подумати над цим. Я не можу
так відразу сказати, чи знайдеться у нас підхожа робо-
та. Почати з того, що ми не можемо платити вам стіль-
ки, скільки ви одержуєте тут,— попередив він.
   — Ну, звичайно,— вигукнув Клайд, якого перш за все
приваблював не заробіток, а сама можливість служити
у дядька.— Я не можу сподіватись на велику платню,
поки не зумію заслужити її.
   — Крім того, може бути, вам не сподобається робота
на нашому підприємстві, або ми визнаємо, що ви нам
не підходите. Треба сказати, не кожний здатний до та-
кої роботи.
                         - 217 -
  — Що ж, тоді ви увільните мене, от і все,— сказав
Клайд.— Але я завжди думав, що підійду вам, з пер-
шого разу, як почув про вас і про ваше величезне
підприємство.
  Це останнє зауваження полестило Семюелу Гріфітсу.
Очевидно, він сам і його успіхи були ідеалом для цього
юнака.
  — Ну, гаразд,— сказав він.— Зараз я не можу приді-
лити вам більше часу. Але я пробуду тут ще днів два і
все обміркую. Може, я й зумію що-небудь зробити для
вас. Поки що нічого не можу обіцяти.
  І він повернувся до своїх листів.
  А Клайд, відчуваючи, що справив настільки добре
враження, наскільки було можливо при даних обста-
винах, і що з цього може вийти діло, гаряче подякував
дядькові і поквапливо вийшов.
  Другого дня, обміркувавши все і вирішивши, що
Клайд з його жвавістю і кмітливістю може бути корис-
ним на фабриці не гірш за всякого іншого, а також про-
думавши належним чином значення цього заходу для
своєї родини, Семюел Гріфітс повідомив племінника,
що, як тільки у нього на фабриці з’явиться яка-небудь
вакансія, він охоче сповістить його. Але він не може
обіцяти, що така можливість з’явиться негайно. Клайд
мусить почекати.
  Отже, Клайд мав час розмірковувати, чи скоро для
нього знайдеться містечко на дядьковій фабриці, та чи
знайдеться взагалі.
  А тим часом Семюел Гріфітс повернувся до Лікурга і,
порадившись з сином, вирішив, що Клайд повинен ви-
вчити справу, починаючи з самих основ або в усякому
разі з підвалу фабрики: там декатирувалися тканини,
необхідні для виготовлення комірців, і саме в цей під-
вал перш за все потрапляли новаки, що бажали вивчи-
ти техніку виробництва в цілому. Але через те що Клайд
повинен був існувати тільки на свої кошти і до того не
                        - 218 -
надто бідувати (це було б несумісно з становищем ро-
дини Гріфітсів у Лікурзі), було вирішено призначити
йому щедру винагороду — для початку п’ятнадцять до-
ларів на тиждень.
   Звичайно, і Семюел Гріфітс, і його син Гілберт розу-
міли, що платня ця невелика (не для звичайного учня,
а для Клайда як родича), але обидва вони були люди
ділові, зовсім не схильні до благодійності щодо тих, хто
працював на них, і вважали, що чим ближче до межі, за
якою починаються злидні й нестатки, стоятиме новак
на їхній фабриці, тим краще. Обидва вони ставилися
нетерпимо до соціалістичної теорії про капіталістичну
експлуатацію. Обидва вважали за необхідне існуван-
ня соціальної скали, щоб люди нижчих класів прагнули
піднятися по її східцях. Касти неминуче повинні існува-
ти. Намагатися над міру допомагати кому-небудь, хоч
би навіть і родичеві, значить безрозсудно підкопува-
тись під самі основи суспільства. Коли маєш справу з
особами і класами, які в суспільному і матеріальному
відношенні стоять нижче за тебе, треба поводитися з
ними відповідно до звичних для них норм. І найкращі
норми — ті, які примушують тих, хто стоїть нижче, до-
бре розуміти, як важко дістаються гроші і як необхідно
для всіх, хто бере участь у єдино важливій, з точки зору
обох Гріфітсів, справі — у вироблюванні матеріальних
цінностей,— повне, найдосконаліше і практичне озна-
йомлення з технікою даного виробництва. Зрозумівши
це, вони повинні привчити себе до тверезого, обмеже-
ного вузькими рамками життя. Це благотворно відіб’єть-
ся на їхньому характері. Саме так загартовуються уми і
душі людей, яким призначено піднятися східцями сус-
пільної скали. А ті, хто на це нездатний, повинні зали-
шатися на своєму місці, внизу.
   Отже, приблизно через тиждень було вирішено, яку
саме роботу можна запропонувати Клайдові, і Семюел
Гріфітс сам написав йому в Чикаго і повідомив, що він
може, якщо захоче, приїхати протягом найближчих
                         - 219 -
тижнів. Але він повинен заздалегідь, днів за десять,
письмово повідомити про свій приїзд, щоб можна було
своєчасно все підготувати. Приїхавши до Лікурга, він
повинен прибути на фабрику в контору до м-ра Гілберта
Гріфітса, і той подбає про нього.
   Цей лист дуже схвилював Клайда, і він одразу напи-
сав матері, що місце у дядька йому забезпечене і що він
вирушає до Лікурга. Ось тепер він постарається досяг-
нути справжнього успіху. Мати відповіла йому довгим
листом, переконуючи його старанно стежити за своєю
поведінкою і бути дуже, дуже обережним у виборі дру-
зів. Погані знайомства — корінь майже всіх помилок
і падінь у таких честолюбних юнаків, як він. А якщо
він уникатиме товариства легковажних і розбещених
юнаків і дівчат, усе буде добре. Молодому хлопцеві із
зовнішністю і характером Клайда дуже легко збочити
під впливом якої-небудь поганої жінки. Він бачив, що
сталося з ним у Канзас-Сіті. А він ще молодий і тепер
збирається працювати у такої багатої і впливової люди-
ни, яка може, коли захоче, багато зробити для нього.
І нехай він пише їй частіше про те, як складається його
нове життя.
   Отже, сповістивши дядька, як той просив, Клайд, на-
решті, виїхав до Лікурга. Але, прибувши туди, він не пі-
шов одразу на фабрику, бо дядько не призначив йому
певної години; замість цього він найняв кімнату в єди-
ному великому готелі міста «Лікург».
   Його брала нетерплячка подивитися, що ж це за місто,
де він має жити й працювати, і яке становище посідає
тут його дядько; він розраховував, що має досить віль-
ного часу,— така нагода може не скоро трапитися після
того, як він стане до роботи,— і вирішив пройтися. Він
вийшов на Сентрал авеню — справжнє серце Лікурга;
тут її перетинало кілька найлюдніших вулиць; ці квар-
тали являли собою діловий і торговий центр — тут було
зосереджено все життя і всі розваги Лікурга.
                         - 220 -
                      Розділ V

   Але, пройшовши цією вулицею, Клайд відразу поба-
чив, яке не схоже все це на світ, до якого він звик
за останній час. Усе тут мало значно менший масштаб.
Вокзал, звідки він вийшов усього півгодини тому, був
малий і сірий, і зрозуміло було, що його спокій не по-
рушується надто великим рухом. Фабричний район,
розташований саме напроти центральної частини міста
на другому березі ріки Могаук, був просто скупченням
червоних і сірих будов, над якими то тут, то там висо-
чів фабричний димар; цей район сполучався з містом
двома мостами,— між ними розмістилося приблизно з
півдюжини кварталів; один міст був коло самого вокза-
лу — на ньому був досить великий рух — і тут же про-
ходила трамвайна колія, повторюючи далі всі повороти
Сентрал авеню.
   Але сама Сентрал авеню, з її невисокими будинка-
ми і розкиданими тут і там крамницями, була вулицею
дуже людною, заповненою пішоходами та автомобіля-
ми. Навскоси від готелю,— на Сентрал авеню виходи-
ли його широкі дзеркальні вікна, за якими видно було
пальми, колони і розставлені між ними крісла,— височів
великий мануфактурний магазин «Старк і К°», солід-
ний чотириповерховий будинок з білої цегли, завдовж-
ки не менше ста футів; в яскраво освітлених вітринах
було виставлено наймодніші новинки. Потім ішли інші
великі магазини, ще один готель, автомобільна вистав-
ка, кінематограф.
   Клайд усе йшов і йшов уперед — і раптом опинився
за межами торгового центра, на широкій, обсадженій
деревами вулиці, з обох боків якої були розташовані
красиві особняки; кожний з них здавався набагато про-
сторішим, зручнішим, спокійнішим і навіть величнішим,
ніж усі будинки, які коли-небудь бачив Клайд у своє-
му житті. Словом, йому досить було кинути побіжний
                        - 221 -
погляд, щоб зрозуміти, що хоч це й вулиця невелико-
го міста, але вона зовсім особлива — вулиця достат-
ків і навіть розкошів. Скільки тут вражаючих огорож
кованого заліза, стежок, уздовж яких висаджено кві-
ти, розміщених групами дерев і кущів, скільки дорогих,
красивих автомобілів, що чекають біля входів або мчать
вулицею! А в магазинах поблизу, недалеко від Сентрал
авеню і торгових кварталів, де починалася ця простора
й гарна вулиця, були виставлені такі дорогі і шикарні
речі, які. звичайно, призначалися для заможних людей
з вишуканим смаком: автомобілі, дорогоцінні речі, тон-
ка білизна, шкіряні вироби і меблі.
   Але ж де живе дядько і його сім’я? На якій вулиці?
В якому будинку? Може, його будинок ще кращий і
більший, ніж оці?
   Треба зразу ж повернутися, вирішив Клайд, і піти до
дядька. Треба знайти фабрику,— напевно, вона в тій
частині міста, за рікою. Як йому поводитися, що гово-
рити? Яке місце дасть йому дядько? В листі дядько зга-
дав про свого сина Гілберта. Що за людина цей Гілберт,
його двоюрідний брат? Що він подумає про нього, про
Клайда?
   Клайд повернувся на Сентрал авеню, дійшов до вок-
залу і скоро знайшов фабрику Сємюела Гріфітса. Це
був величезний шестиповерховий будинок з червоної
цегли, близько тисячі футів завдовжки Він мало не весь
був з вікон, у всякому разі та частина, яка була недав-
но прибудована спеціально для виготовлення комірців.
Стара частина, як довідався згодом Клайд, сполучала-
ся з новою кількома критими переходами. Південні сті-
ни обох цих будинків виходили на берег ріки Могаук.
З цього боку вздовж Рівер-стріт було кілька дверей,
приблизно через кожні сто футів, і біля кожних стояв
сторож у форменому одязі. Всі входи в будинок були
перенумеровані; під першим, другим і третім номера-
ми був напис: «Тільки для службовців», під номером
                        - 222 -
четвертим — «Контора», двері під номерами 5 і 6, як
видно, були призначені для вивезення і приймання
товарів.
   Клайд підійшов до входу в контору; ніхто тут не за-
тримав його; він пройшов у двоє обертових дверей і
опинився перед бар’єром; по той бік бар’єра, поруч з
невеликими дверима, що, очевидно, ведуть до голов-
ної контори, сиділа телефоністка — негарна жінка ро-
ків тридцяти п’яти, низенька й огрядна.
   — Що вам? — спитала вона Клайда.
   — Я хотів би бачити містера Гілберта Гріфітса,— по-
чав Клайд, злегка нервуючи.
   — Навіщо?
   — Бачте, я його двоюрідний брат. Мене звуть Клайд
Гріфітс. У мене лист від дядька, містера Семюела
Гріфітса. Він, напевно, прийме мене.
   Клайд простягнув їй листа: і при цьому помітив, що
суворий і цілком байдужий вираз її обличчя відразу змі-
нився і став якщо не люб’язним, то значно шанобли-
вішим. На неї явно справили враження не тільки слова
Клайдові, але і його зовнішність, і вона почала нишком
з цікавістю розглядати його.
   — Зараз я довідаюся, чи тут він,— сказала вона наба-
гато ввічливішим тоном і подзвонила до кабінету м-ра
Гілберта Гріфітса.
   Очевидно, їй сказали телефоном, що м-р Гілберт
Гріфітс удану хвилину зайнятий і що його не можна
турбувати, бо вона у відповідь сказала:
   — Тут двоюрідний брат містера Гілберта, містер Клайд
Гріфітс. У нього лист від містера Семюела Гріфітса.— І,
звернувшись до Клайда, додала: — Сідайте, будь ла-
ска. Напевно, містер Гілберт Гріфітс прийме вас через
хвилину. Зараз він зайнятий.
   І Клайд був дивно схвильований, помітивши незви-
чайну шанобливість в її тоні: до цього часу ще ніколи
за все його життя з ним не розмовляли так шанобливо.
                        - 223 -
Подумати тільки! Він близький родич такої багатої і
впливової сім’ї! Яка величезна фабрика! Який здоро-
венний будинок — цілих шість поверхів! Тільки що,
проходячи по другому берегу ріки, крізь відчинені вік-
на він бачив величезні приміщення і в них так багато
жінок, заглиблених у роботу. І мимоволі хвилювання
охопило його. Високі цегляні стіни будинку були наче
втіленням енергії, справжнього матеріального успіху —
мабуть чи не найвищого успіху в очах Клайда.
   Він дивився на сірі оштукатурені стіни цієї при-
ймальні, на напис на внутрішніх дверях, що говорив:
«Акціонерне товариство комірців і сорочок. Голова
Семюел Гріфітс, секретар Гілберт Гріфітс», і запиту-
вав себе, що він побачить там за дверима, і який цей
Гілберт Гріфітс, і як він його прийме — холодно чи при-
вітно, по-дружньому або вороже?
   Так він сидів і розмірковував, як раптом телефоніст-
ка знову звернулася до нього.
   — Тепер ви можете зайти,— сказала вона.— Кабінет
містера Гілберта Гріфітса в самому кінці цього поверху,
з того боку, що виходить на ріку. Вам кожний службо-
вець покаже.
   Вона трохи підвелася, наче збиралася відчинити
йому двері, але Клайд поспішив попередити її.
   — Спасибі, не турбуйтеся! — від усього серця сказав
він.
   Відчинивши скляні двері, Клайд побачив великий
зал; тут було більше сотні службовців,— здебільшого
молоді чоловіки і молоді жінки. Всі вони, здавалося, по-
ринули в папери, що лежали перед ними. У багатьох
над очима були зелені козирки. На чоловіках були ко-
роткі робочі куртки з сатину або нарукавники, що за-
хищали рукави сорочок. Майже всі молоді жінки були
в охайних гарних платтях з бавовняної тканини або
в робочих халатах. По обидві сторони, відокремле-
ні від центральної частини залу перегородками, були
                         - 224 -
кабінети різних службових осіб фірми, і на дверях вид-
нілися таблички з їхніми іменами: м-р Сміллі, м-р Летч,
м-р Гетбой, м-р Беркі.
  Телефоністка сказала йому, що кабінет м-ра Гріфітса
міститься в глибині будинку, тому Клайд досить впев-
нено пройшов через весь зал і в кінці його побачив
напіввідчинені двері з табличкою: «Гілберт Гріфітс, се-
кретар». Він почекав хвилину, не наважуючись зайти,
потім злегка постукав. Зразу ж різкий пронизливий го-
лос гукнув: «Зайдіть». Клайд зайшов і побачив перед
собою молодого чоловіка, який, здавалося, був трохи
нижчий від нього на зріст, дещо старший і, безпереч-
но, набагато стриманіший і проникливіший; словом, це
був якраз такий молодий чоловік, яким мріяв стати сам
Клайд: він знав своє діло, був владний і енергійний.
Оскільки наближалася весна, на ньому був, як відра-
зу помітив Клайд, ясно-сірий костюм у яскраву сму-
жку. Його блискуче волосся було трохи світліше, ніж
у Клайда, і рівно зачесане назад; ясні сіро-голубі очі
вп’ялися в Клайда, ледве він встиг переступити поріг.
На молодому чоловікові були великі окуляри в рого-
вій оправі, які він надівав тільки під час роботи; крізь
круглі скельця він швидко й уважно оглянув Клайда з
голови до ніг, помітивши все — від черевиків до корич-
невого фетрового капелюха, що його Клайд тримав у
руці.
  — Ви — мій двоюрідний брат? —сказав Гілберт льо-
довим тоном, з слабкою і далеко не доброзичливою по-
смішкою, коли Клайд спинився посеред кімнати.
  — Так, це я,— сказав Клайд, збентежений і трохи
зляканий таким холодним прийомом.
  Він миттю зрозумів, що не може ставитися до свого
двоюрідного брата з тією ж повагою, яку вселяв йому
дядько, чиїми руками створене це чудове підприєм-
ство. Десь у глибині душі він відчував, що цей молодий
чоловік, мабуть, тут тільки спадкоємець — не більше,
                         - 225 -
і коли б не здібності батька, який зумів створити вели-
чезну фабрику, син не міг би напускати на себе таку
бундючність і набирати гордовитого вигляду.
   Та надто вже безґрунтовні і мізерні були права
Клайда на будь-яку пошану тут, глибоко вдячний він
був за все, що можуть для нього зробити, і тому він
уже наперед почував себе за це зобов’язаним і нама-
гався посміхнутися найпривітніше. А Гілберт Гріфітс,
мабуть, одразу ж визнав цю посмішку за ознаку самов-
певненості; цього він не мав наміру терпіти в якомусь
двоюрідному братові, та ще в такому, який потребує
протегування від самого Гілберта і його батька.
   Але через те що батько зволив зацікавитися цим ро-
дичем, перед Гілбертом не було вибору, і, продовжу-
ючи криво посміхатися і в думці вивчати двоюрідного
брата, він сказав:
   — Ми так і думали, що ви прибудете сьогодні або
завтра. Приємна була поїздка?
   — Так, дуже,— відповів Клайд, трохи збентежений
цим запитанням.
   — Отже, ви хочете ознайомитися з виготовленням
комірців? — продовжував Гілберт.
   І тон, і манери його були сповнені поблажливої
зневаги.
   — Так, я дуже хотів би вивчити справу, в якій по-
тім можна буде якось висунутися,— добродушно сказав
Клайд, намагаючись в міру сил і можливості заслужити
прихильність двоюрідного брата.
   — Батько говорив мені про свою розмову з вами
в Чикаго. Але, як я зрозумів з його слів, у вас немає
практичного досвіду ні в якій галузі. Ви не ознайомлені
з бухгалтерією?
   — На жаль, ні,— відповів прикро вражений Клайд.
   — І не знаєте стенографії або ще чого-небудь у цьо-
му роді?
   — Ні, сер.
                        - 226 -
   Кажучи це, Клайд, гостро відчував, як сильно бра-
кує йому хоч яких-небудь практичних знань. Гілберт
дивився на нього тепер, як на зовсім некорисне для
фабрики надбання.
   — В такому разі,— продовжував Гілберт, неначе він
тільки тепер вирішив це, а не дістав заздалегідь певні
вказівки від батька,— я думаю, найкраще направити
вас у декатирувальну. Там, власне, і починається все
виробництво, отже, ви зможете вивчати процесе з са-
мих основ. Ми перевіримо вас там, а потім видно буде,
що іще можна для вас зробити. Коли б ви хоч трохи
були підготовлені до конторської роботи, можна було
б використати вас тут. (Обличчя Клайдове засмутило-
ся, і це було приємно Гілбертові). Але якщо ви хочете
вивчити справу практично, то з таким самим успіхом
можна почати й там,— додав він холодно, зовсім не для
того, щоб утішити Клайда, а просто встановлюючи факт.
І тому що Клайд мовчав, він продовжував: — Я вва-
жаю, перше ніж стати до роботи, вам треба де-небудь
влаштуватися. Ви ще не знайшли собі кімнати?
   — Ні, я приїхав дванадцятигодинним поїздом і хотів
трошки почиститися з дороги, так що спинився в готе-
лі. Я думав, що потім підшукаю собі кімнату.
   — Ну й чудесно. Шукати нічого не треба. Я скажу на-
шому управляючому, щоб він вказав вам який-небудь
хороший пансіон. Він знає місто краще, ніж ви.
   Гілберт подумав, що кінець кінцем Клайд усе-таки їх-
ній близький родич, і не годиться, щоб він оселився де
трапиться. В той же час він зовсім не хотів, щоб Клайд
уявив собі, ніби сім’ю Гріфітс дуже хвилює, де і як він
живе,— сам Гілберт вважав, що їх це анітрохи не сто-
сується. Зрештою, він вирішив, що йому неважко буде
поставити Клайда в такі умови і так стежити за ним,
щоб він не міг набути якогось значення в їхній сім’ї, в
очах його батька або людей, які працюють на фабриці.
                        - 227 -
   Він простягнув руку і натиснув кнопку дзвінка.
Увійшла дуже сувора і стримана на вигляд дівчина в
зеленому бавовняному халаті.
   — Попросіть містера Уігема.
   Вона зникла, і зразу ж до кабінету ввійшов чоловік
років сорока, середнього зросту, досить огрядний, але
нервовий і немовби чимось дуже стурбований. У нього
був вигляд людини пригніченої і неодвертої, і він допит-
ливо, підозріло озирався, наче намагаючись зрозуміти,
звідки загрожує нова неприємність. Він не підводив го-
лови і, здавалося, волів не дивитися на співрозмовника.
   — Уігем,— владно заговорив Гріфітс-молодший,— це
Клайд Гріфітс, наш родич. Пригадуєте, я говорив вам
про нього.
   — Так, сер.
   — Так от, його треба влаштувати на перший час у
декатирувальний цех. Ви покажете йому, що він пови-
нен робити. А потім нехай місіс Брейлі вкаже йому, де
він може дістати собі кімнату. (Все це було вирішено і
сказано Уігемові вже тиждень тому, але тепер Гілберт
говорив так, ніби він сам тільки що вирішив це.) І не-
хай табельник внесе його ім’я в списки. Він починає
працювати із завтрашнього ранку. Зрозуміло?
   — Так, сер.— Уігем шанобливо вклонився.— Це все?
   — Так, усе,— поважно закінчив Гілберт.— Ви підете
разом з Уігемом, містер Гріфітс; він вам усе пояснить.
   Уігем повернувся до Клайда.
   — Прошу, ходімте зі мною, містер Гріфітс,— сказав
він дуже шанобливо, незважаючи на те, що двоюрід-
ний брат явно дивився на Клайда зверху вниз; Клайд
відзначив це про себе, виходячи з кабінету слідом за
Уігемом.
   Гілберт одразу повернувся до своїх паперів, але при
цьому похитав головою. Він вирішив, що в розумовому
відношенні Клайд, напевно, анітрохи не вищий за пер-
шого-ліпшого розсильного у великому готелі. Інакше
                         - 228 -
навіщо б він прибув сюди? «Хотів би я знати, на яку
роботу він розраховує,— думав Гілберт,— чого він має
намір досягти?»
   А Клайд, ідучи за Уігемом, розмірковував про те, яку
чудову посаду займає м-р Гілберт Гріфітс. Уже напевно
він приходить і виходить, коли йому заманеться,— з’яв-
ляється до контори пізно, залишає її рано, живе десь у
цьому цікавому місті, звичайно, в чудовому будинку,
разом з своїми батьками і сестрами. А от він, двоюрід-
ний брат Гілберта, племінник цього багатія Семюела
Гріфітса, іде тепер на найпринизливішу роботу, яка
тільки є на величезній фабриці.
   А проте, вийшовши з кабінету і опинившись поза по-
лем зору м-ра Гілберта Гріфітса, Клайд зразу відірвався
від цих думок, вражений видовищем і гомоном веле-
тенського підприємства. На цьому ж поверсі, за про-
сторою конторою, через яку він проходив до Гілберта,
містилося інше, ще більше приміщення, заставлене ря-
дами полиць; поміж рядами залишалися тільки вузькі,
не ширші п’яти футів, проходи; полиці були заставлені
невеликими картонними коробками з комірцями різних
розмірів, і то поповнювалися новими коробками (їх під-
возили хлопчики з складу на широких дерев’яних віз-
ках), то знову швидко спорожнювалися конторниками,
які, штовхаючи поперед себе маленькі візки, викону-
вали замовлення, весь час звіряючись з дублікатами
накладних.
   — Ви, мабуть, ніколи не працювали на фабриці ко-
мірців, містер Гріфітс? — запитав м-р Уігем, який трохи
пожвавішав, вийшовши з поля зору Гілберта.
   Клайд знову відзначив, що його величають
«містером».
   — Ні,— швидко відповів він,— мені ніколи не доводи-
лося працювати в такому місці.
   — Хочете поступово вивчити все виробництво, треба
думати? — продовжував Уігем.
                        - 229 -
   Він швидко йшов довгим проходом, але Клайд помі-
тив, що його хитрий погляд шмигає в усіх напрямках.
   — Так, я хотів би вивчити цю справу,— відповів
Клайд.
   — Ну, це не так легко, як здається, хоч часто кажуть,
що тут вчитися нема чому.
   Містер Уігем відчинив ще одні двері, перетнув по-
хмурий вестибюль і увійшов у Нове приміщення, так
само уставлене полицями, на яких височіли купи білої
тканини.
   — Зверніть увагу на це приміщення, якщо ви почина-
єте працювати в декатирувальній,— порадив Клайдові
Уігем.— Тут зберігається матеріал, з якого викроюють-
ся комірці і підкладка до них. Ці куски звуться штука-
ми. Звідси ми їх відправляємо в підвальне приміщення і
насамперед декатируємо матерію. Якщо кроїти комірці
з полотна або бавовняної тканини в тому вигляді, як
вона до нас надходить, вони потім збіжаться під час
прання. Через це ми до кроєння вимочуємо тканину і
потім сушимо її. А втім, ви самі побачите.
   Він урочисто простував попереду, і Клайд ще раз від-
чув, що в очах цієї людини він аж ніяк не звичайний
службовець, його повсякчасне «містер Гріфітс», його
здогад, що Клайд хоче вивчити практичну сторону
справи, його докладні пояснення щодо цих штук ткани-
ни — усе це переконало Клайда, що м-р Уігем дивиться
на нього, як на людину, до якої в усякому разі треба
виявляти деяку, хоч би невелику, пошану.
   Роздумуючи, що б це означало, Клайд ішов за Уігемом
і незабаром, спустившись сходами, які вели сюди з тре-
тього вестибюля, вони опинилися у величезному під-
валі. Тут при світлі чотирьох довгих рядів електричних
ламп він розгледів великі фаянсові чани або жолоби,
розміщені рядами на всю довжину приміщення; вони,
очевидно, були наповнені гарячою водою, і в них, під
клубами пари, що піднімалися над водою, мокли ті самі
                         - 230 -
«штуки» тканини, які Клайд бачив нагорі. Справа і
зліва від цих жолобів, паралельно їм, на всю довжину
приміщення — 150 футів — стояли величезні сушарки
у вигляді ґратчастих рухомих платформ, з усіх боків
обведених паровими трубами; між ними на спеціаль-
них валиках були розвішені розмотані мокрі «штуки»
таким чином, що, провисаючи фестонами, вони дотор-
калися до гарячих труб і повільно рухалися на валиках
через весь підвал від краю до краю. Цей рух супро-
воджувався страшенним гуркотом і брязкотом важелів,
які автоматично струшували розвішене для просушу-
вання полотно і пересували «штуки» все далі з схід-
ної частини підвалу в західну. Там матерія, що під час
пересування встигла висохнути, знову автоматично на-
мотувалася на величезну дерев’яну шпульку; а моло-
дий робітник, який стояв тут, знімав з шпульки готові
«штуки». Тим часом інший робітник, на вигляд одно-
літок Клайда, стоячи в східній частині підвалу, одним
кінцем прикріплював штуку ще вогкої матерії до гачків,
які рухалися, і стежив, щоб вона поступово і акуратно
розмотувалася на всю довжину і лягала на сушарку; як
тільки одна штука знімалася з сушарки, до гачків при-
кріплювалася нова.
   Посеред підвалу, між кожною парою рядів цих чанів,
стояли величезні сепаратори або віджималки,— сюди
клали полотно після того, як його виймали з чанів, де
воно мокло не менше доби. Механічні віджималки ви-
душували майже всю вологу,— стільки, скільки можна
витиснути відцентровим рухом машини,— і тільки після
цього «штуки» розвішувалися на сушарках для оста-
точного просушування.
   Спочатку до свідомості Клайда дійшли суто фізичні
властивості цього приміщення: гомін, спека, пара, на-
пружена праця чоловіків і хлопчаків, що стояли біля
машин. На всіх робітниках були тільки сорочки без ру-
кавів, старі стягнені паском штани і парусинові туфлі
                        - 231 -
на гумовій підошві, взуті на босу ногу. Очевидно, одя-
гатися так змушували вода, спека і вогкість, що пану-
вали в приміщенні.
   — Ось це і є декатирувальний цех,— зауважив Уігем,
коли вони увійшли.— Правда, тут не так приємно, як в
інших цехах фабрики, але саме тут починається вироб-
ничий процес. Кемерер! — покликав він.
   До нього підійшов невисокий кремезний широкогру-
дий чоловік з блідим повним обличчям і білими муску-
лястими руками, одягнений у брудні, зім’яті штани і
фланелеву сорочку без рукавів. Він поводився так само
підлесливо і шанобливо в присутності Уігема, як і сам
Уігем в присутності Гілберта.
   — Це Клайд Гріфітс, двоюрідний брат Гілберта
Гріфітса. Я говорив вам про нього минулого тижня,
пам’ятаєте?
   — Так, сер.
   — Він спочатку працюватиме тут. Почне завтра
вранці.
   — Слухаю, сер.
   — Внесіть його ім’я до табеля. Він працюватиме в
звичайні години.
   — Слухаю, сер.
   Містер Уігем, як помітив Клайд, тримав голову вище
і говорив рішучіше і авторитетніше, ніж досі. Тепер він
здавався начальником, а не підлеглим.
   — Робота тут починається о-пів на восьму,— продов-
жував м-р Уігем, звертаючись до Клайда.— Але всі при-
ходять хоча б хвилин на десять раніше, щоб встигнути
переодягнутися і підійти до машин. А тепер, якщо хоче-
те, містер Кемерер покаже вам, що ви повинні робити
завтра. Це збереже трохи часу. Але можете відклас-
ти на завтра, якщо хочете. Це не має значення. І от
що: як по дорозі звідси ви підійдете приблизно о-пів на
шосту до головного входу,— знаєте, де сидить телефо-
ністка,— я пришлю туди місіс Брейлі; вона вкаже вам,
                        - 232 -
де можна дістати кімнату. Я сам не можу бути в цей час,
але ви просто спитаєте в телефоністки, де місіс Брейлі,
вона знатиме. А тепер я мушу йти,— додав він і, кив-
нувши на прощання, швидко пішов до виходу.
   — Дуже вам вдячний, містер Уігем...— почав услід
йому Клайд.
   Замість відповіді Уігем махнув жилавою рукою і про-
йшов поміж чанами до дверей. І як тільки він вийшов,
м-р Кемерер, усе ще нервуючи, шанобливо почав да-
вати пояснення:
   — Щодо своєї роботи ви не турбуйтеся, містер Гріфітс.
Треба буде тільки принести зверху відрізи, з яких ви
завтра почнете. Але краще одягніть який-небудь ста-
рий костюм, якщо у вас знайдеться. Такий одяг не го-
диться тут,— і він подивився на дуже елегантний, хоч і
недорогий Клайдів костюм.
   В його поводженні з Клайдом, так само як перед тим
у поведінці Уігема, дивно змішувались невпевненість і
боязкість, надзвичайна шанобливість і якийсь прихова-
ний сумнів, який міг роз’яснитися тільки з бігом часу.
Очевидно, тут чимало означало бути Гріфітсом, навіть
якщо цей Гріфітс був тільки двоюрідним братом і, може,
не дуже приємним для своїх могутніх родичів.
   У першу хвилину, поглянувши на цей підвал, такий
несхожий на все, про що він мріяв і що сподівався знай-
ти на фабриці дядька, Клайд ладен був обуритися. Не в
таку компанію він розраховував потрапити,— люди, які
працювали тут, одразу здалися йому значно грубішими
і примітивнішими, ніж службовці в клубі «Юніон Ліг»
або в готелі «Грін-Девідсон». А головне, вони здавали-
ся йому приниженими, неодвертими, неуками,— про-
сто машини якісь! Клайд помітив, що, коли він увійшов
сюди з м-ром Уігемом, робітники удали, ніби не див-
ляться в їхній бік, а насправді весь час недовірливо і
підозріло стежили за ними. І до того ж вигляд їхнього
жалюгідного одягу відразу завдав смертельного удару
                         - 233 -
його мрії про те, що, працюючи на фабриці, він зможе
стати вишуканішим. Яке нещастя, що він нічому не на-
вчився і не може тепер працювати де-небудь нагорі, в
конторі.
   Він ішов за Кемерером, і той пояснював йому, як від-
різи тканини укладаються на ніч у чани для вимочуван-
ня, як працюють віджималки, сушарки. Потім Клайдові
було сказано, що він вільний.
   Була тільки третя година. Через найближчі двері
Клайд вийшов на вулицю і поздоровив себе з початком
служби в цьому великому підприємстві. Але чи зуміє він
задовольнити м-ра Кемерера і м-ра Уігема? А що, коли
ні? А що, коли він не зможе витерпіти все це? Справа
зовсім не легка. Ну, що ж, думав він, у найгіршому разі
він може повернутися до Чикаго, або, скажемо, поїхати
до Нью-Йорка і знайти там роботу.
   Але чому Семюел Гріфітс не зволив прийняти його?
Чому Гілберт Гріфітс усміхався так скептично? І що за
жінка ця м-с Брейлі? Чи розумно він зробив, приїхав-
ши сюди? Чи захоче ця сім’я хоч чим-небудь допомогти
йому тепер, коли він уже тут?
   Заглиблений у ці думки, він ішов на захід по Рівер-
стріт, потім завернув якоюсь вулицею на північ; тут
усюди була безліч усіляких підприємств: фабрики бля-
шаних і плетених виробів, килимів, великий завод пи-
лососів. Нарешті він забрів у такі жалюгідні нетрі, яких
не бачив ні в Чикаго, ні в Канзас-Сіті. Він був обуре-
ний і пригнічений цим видовищем,— усе тут говорило
про злидні, про грубість і нікчемне суспільне стано-
вище жителів, усе здавалося йому втіленням бідності
і нещастя,— і тому він поквапно повернув назад. Він
перейшов мостом через ріку Могаук і відразу потра-
пив у зовсім іншу обстановку — в район таких самих
будинків, якими він захоплювався, раніше ніж піти на
фабрику. А потім він вийшов на ту красиву, обсаджену
деревами вулицю, якою милувався вранці.
                         - 234 -
   3 самого тільки її вигляду можна було зрозуміти, що
саме тут живе вище товариство Лікурга. Вона була
така широка, добре вибрукована, по обидві її сторони
стояли такі розкішні будинки. І Клайд враз страшенно
зацікавився населенням цієї вулиці, бо йому спало на
думку, що, мабуть, саме тут живе його дядько. Майже
всі особняки були витримані в стилі найкращих зраз-
ків французької, італійської та англійської архітектури,
але Клайд не розумів цього.
   Він ішов усе далі й далі, роздивляючись усе навколо,
дивуючись розмірам і красі цих будинків; він був гли-
боко схвильований виглядом такого багатства і запиту-
вав себе, де ж саме живе його дядько. З яким почуттям
власної вищості виходить, напевно, вранці його двою-
рідний брат Гілберт з такого будинку!
   Перед одним з особняків він спинився. Навколо були
посаджені дерева, прокладено стежки, розплановано
клумби для квітів, хоч квітів ще не було; в глибині дво-
ру видно було великий гараж; ліворуч від будинку був
фонтан і в центрі його статуя хлопчика з лебедем у
руках, а праворуч — група, вилита з чавуну: олень,
за яким женуться собаки. Клайд був захоплений і за-
чарований спокійним благородством цього особняка,
збудованого в староанглійському стилі; поблизу саме
проходив погано одягнений чоловік середніх років,
певно, робітник, і Клайд звернувся до нього:
   — Скажіть, містер, ви не знаєте, хто тут живе?
   І прохожий відповів:
   — Як не знати! Семюел Гріфітс, той самий, в якого
велика фабрика комірців на тому березі...
   І Клайд здригнувся, немов його облили холодною во-
дою. Будинок дядька! Його особняк! Виходить, це його
автомобіль стоїть перед гаражем, а крізь відчинені во-
рота гаража видко й другий.
   І незрілу і по суті сліпу й темну душу Клайдову враз
охопив дивний настрій, подібний до того, який викли-
кають троянди, блиск вогнів, духи і музика. Яка краса!
                         - 235 -
Яка розкіш! Нікому з членів його власної сім’ї й не сни-
лося, що дядько живе так! Яка пишнота! А його бать-
ки такі нещасні, такі бідні,— вони, звичайно, і тепер
проповідують де-небудь на вулицях Канзас-Сіті або
Денвера. Керівники місії! І хоч жодний з цих багатих
родичів, крім холодного кузена (та й то тільки на фа-
бриці), не потурбувався побачитися з ним, хоч його з
такою байдужістю призначили на найчорнішу роботу,
він все ж був у бадьорому, піднесеному настрої. Адже
він, кінець кінцем, теж Гріфітс, двоюрідний брат і рід-
ний племінник видатних персон у Лікурзі, і, як би там
не було, тепер він починає працювати у них. І хіба це
не означає, що його чекає майбутнє набагато краще,
ніж усе, на що він міг сподіватися досі? Треба тільки
згадати, що означають Гріфітси тут і що «означають»
Гріфітси в Канзас-Сіті або, скажемо, в Денвері. Який
приголомшливий контраст! Але це треба приховувати
якомога старанніше. Клайд знову зажурився. Що, коли
тутешні Гріфітси,— його дядько або двоюрідний брат
або хто-небудь з їхніх друзів чи службовців,— почнуть
наводити довідки про його батьків і про його минуле?
Який жах! Ця історія з убитою дитиною в Канзас-Сіті!
Жалюгідне існування батьків! Еста! І знову обличчя
його змінилося, і мрії померхли! А що, коли вони здога-
даються! А що, коли відчують!
  О, диявольщина! Хто він, кінець кінцем? Що він, власне,
являє собою? Чого він може сподіватися від цього розкіш-
ного світу, якщо довідаються, навіщо він прибув сюди?
  Клайд повернув назад; він був пригнічений і навіть
огидний сам собі, бо відразу відчув себе цілковитішою
нікчемністю.

                       Розділ VI
  Кімната, яку з допомогою м-с Брейлі Клайд найняв
того самого дня, містилася ка Торп-стріт — вулиці, сво-
їми достоїнствами, та й відстанню, зовсім не схожій на
                         - 236 -
ту, де жив його дядько. Різниця була: цілком достатня,
щоб стримати зростаюче прагнення Клайда вважати
себе як-не-як людиною, близькою Семюелові Гріфітсу.
Будинки тут були непоказні, пофарбовані коричневою,
сірою чи то бурою фарбою, чимало задимлені й ста-
рі; дерева стояли оголені під зимовим вітром і все ж,
всупереч димові й пилу, немовби обіцяли зовсім скоро
нове життя — листя і квіти травня. Повернувши разом
з м-с Брейлі на цю вулицю, Клайд побачив похмуру
безбарвну юрбу: з різних фабрик за рікою повертали-
ся після роботи чоловіки, дівчата і старі діви, схожі на
м-с Брейлі. Біля дверей будинку Клайда і м-с Брейлі
зустріла не дуже ввічлива жінка в чистому фартусі по-
верх коричневого плаття; вона провела їх на третій
поверх, у досить простору і пристойно умебльовану
кімнату, і призначила за неї чотири долари без харчів
або сім з половиною з харчами; м-с Брейлі сказала,
що він не знайде нічого кращого за таку ціну, і Клайд
вирішив погодитися. Тут він і залишився, подякувавши
м-с Брейлі, і незабаром уже сидів за обіднім столом у
товаристві кількох службовців з товарних складів і фа-
брик — людей, подібних до тих, з якими він спочатку
мав справу на Поліна-стріт у Чикаго, перш ніж потра-
пив у краще оточення клубу «Юніон Ліг». Після обіду
він пішов блукати по головних вулицях Лікурга; тут він
побачив безліч непевного вигляду робітників; судячи з
того, який вигляд мали ці вулиці вдень, він ніяк не че-
кав, що ввечері їх заповнює такого роду юрба. Тут були
дівчата і юнаки, чоловіки та жінки різних національ-
ностей і типів: американці, поляки, угорці, французи,
англійці; і у більшості, якщо не в усіх, почувалося щось
специфічне — неосвіченість, духовна або фізична гру-
бість, або брак смаку, жвавості чи сміливості; все це,
очевидно, було ознакою їхньої приналежності до того
нижчого світу, з яким сьогодні стикнувся Клайд. Проте
на деяких інших вулицях і в магазинах трохи ближче
до Уікігі авеню він зустрів дівчат і юнаків іншого типу,
                         - 237 -
гарно одягнених і жвавих. Безперечно, це були кон-
торські службовці різних підприємств, розташованих
на тому березі.
  Клайд блукав по місту з восьмої до десятої години,
коли, нібито наперед умовившись, юрба почала ріді-
ти і найлюдніші вулиці враз зовсім спустіли. На кож-
ному кроці він порівнював усе, що бачив тут, з Чикаго
і Канзас-Сіті. (Що сказав би Ретерер, якби побачив
його тепер, і особняк його дядька, і фабрику!) І може
через те, що Лікург був такий малий, він сподобався
Клайдові: і готель «Лікург», ошатний, що сяє вогнями,
очевидно центр життя місцевого товариства, і будинок
пошти, і церква, прикрашена шпилями, і старовинне
кладовище, поруч з виставкою автомобілів, і тут же за
рогом новий кінематограф. І фліртуюча молодь на ву-
лицях. І понад усім, мов невиразне передчуття, юнаць-
кий запал і надії... Юнацький запал і надії — основа
всякої творчої діяльності в усьому світі. І, нарешті, по-
вернення в кімнату на Торп-стріт з переконанням, що
місто подобається йому і що він радий залишитися тут.
Яка красива Уікігі авеню! Яка величезна фабрика дядь-
ка! Скільки гарненьких, моторних дівчат на вулицях!
  А в цей час Гілберт Гріфітс (батько його перебував
у справах в Нью-Йорку, про що Гілберт не потурбу-
вався повідомити Клайда) вирішив розповісти матері й
сестрам, що він бачив Клайда і що це коли не найнуд-
ніша, то вже, звичайно, і не найінтересніша особа на
світі. В той день, коли приїхав Клайд, Гілберт повер-
нувся додому о-пів на шосту і, зустрівшись з Майрою,
промовив недбало:
  — Ну, наш чикагський родич з’явився сьогодні.
  — Он як? — сказала Майра.— Який же він?
  Тому що, з слів батька, Клайд був вихований і не-
дурний, вона зацікавилася ним; проте, знаючи Лікург,
умови праці і життєві можливості робітників на таких
підприємствах, як фабрика її батька, вона не розуміла,
чому Клайд приїхав сюди.
                         - 238 -
   — Не бачу в ньому нічого особливого,— відповів
Гілберт.— Досить розвинений і непоганий з себе, але
сам визнає, що він не має ніякої підготовки для роботи
на великому підприємстві. Нічим не відрізняється від
будь-якого хлопчини, який служить у готелі. По-моєму,
він вважає, що головне в житті — це одежа. На ньому
був ясно-коричневий костюм, коричневий галстук і ка-
пелюх під колір, і коричневі черевики. Галстук надто
яскравий, і сорочка в яскраво-рожеву смужку,— такі
носили років три або чотири тому. І до того ж костюм
поганого покрою. Я не хочу тепер нічого казати, коли
він уже тут, та ще й невідомо ж, чи удержиться він. Але
якщо удержиться і якщо він збирається зображати тут
нашого близького родича, то йому доведеться знизити
тон, або я пораджу татові сказати йому пару слів. А вза-
галі, я думаю, з нього може вийти який-небудь путящий
начальник цеху... Мабуть, трохи пізніше можна буде
навіть торгового агента з нього зробити. І все-таки не
розумію, чого ради він сюди приїхав. Напевно, тато не
розтлумачив йому, як мало тут шансів висунутися. Для
цього треба бути справжнім чарівником щонайменше.
   Гілберт стояв спиною до великого каміна.
   — Так, але ти чув, що мама казала цими днями про
його батька? Як видно, йому завжди дуже не щасти-
ло. Напевно, тато вирішив все одно допомогти цьому
Клайдові, придасться він на фабриці чи ні. Тато вва-
жає, що наш дід був несправедливий до Клайдового
батька,— так мені мама сказала.
   Майра замовкла, а Гілберт, який теж чув від матері
такий натяк, волів не надавати йому значення.
   — Ну, мене це мало обходить. Якщо батько захоче
лишити його на фабриці, не дивлячись, придатний він
до чого-небудь чи ні,— його діло. Але він сам завжди
говорив, що в кожному цеху потрібні тільки умілі люди
і що мертвий баласт треба викидати за борт.
   Пізніше, побачившись з матір’ю і Беллою, Гілберт і
їм у такому ж дусі розповів новину про приїзд Клайда і
свої міркування з цього приводу. М-с Гріфітс зітхнула:
                         - 239 -
в такому малому місті, як Лікург, з таким становищем у
товаристві, яке посідає сім’я Гріфітс, кожний, хто є їхнім
родичем і носить їхнє ім’я, мусить бути надзвичайно оба-
чливим і мати належні манери, схильності та погляди.
Мабуть, чоловік зробив не зовсім розсудливо, виписав-
ши сюди молодого чоловіка, який ніяк не відповідав цим
вимогам.
   Але Белла, вислухавши таку характеристику Клайда,
не повірила братові. Вона не знала Клайда, зате знала
Гілберта, і їй було відомо, що він легко може знайти в
людині всілякі вади, яких у тієї зовсім і не було ніколи.
І, вислухавши за обідом ще якісь його зауваження на
Клайдову адресу, вона сказала:
   — Ну, знаєш, якщо тато захоче, так він все одно за-
лишить його на фабриці або як-небудь його влаштує...
   Від цих слів Гілберта пересмикнуло, як від ляпаса:
він дуже ревниво оберігав свій авторитет на батьковій
фабриці, всіляко намагався укріпити і розширити його,
і молодша сестра добре це знала.
   А Клайд, прийшовши другого дня вранці на фабрику,
помітив, що його ім’я і зовнішність — його подібність до
м-ра Гілберта Гріфітса — були своєрідною перевагою,
якої він ще не міг по-справжньому оцінити. Коли він пі-
дійшов до фабрики, сторож біля входу № 1 подивився
на нього вкрай здивовано.
   — Ви, певно, містер Клайд Гріфітс? — запитав він.—
Ви працюватимете у містера Кемерера? Так, так, знаю.
Ось той чоловік видасть вам табель,— і він вказав на
товстого похмурого старика, що його, як пізніше до-
відався Клайд, звали «старий Джефф». Він стояв біля
контрольного годинника в глибині того ж приміщення і
видавав табелі, і після відмітки одержував їх назад між
сьомою тридцятьма і сьомою сорок.
   Коли Клайд підійшов до нього з словами:
   — Мене звуть Клайд Гріфітс, я працюватиму внизу, в
містера Кемерера,— старий здивувався, потім сказав:
   — Так, звичайно, слухаю, сер. Виходить, ви і є містер
Гріфітс. Містер Кемерер вчора говорив мені про вас.
                          - 240 -
Ваш номер буде сімдесят перший. Я даю вам старий
номер містера Дювені.
   А коли Клайд спустився сходами, що ведуть у дека-
тирувальний цех, старий табельник повернувся до сто-
рожа, який тим часом підійшов трохи ближче, і гукнув:
   — Ну, до чого ж цей хлопець схожий на містера
Гілберта Гріфітса! Викапаний його портрет! Як по-тво-
єму, він що ж, брат чи родич?
   — Нічого не знаю,— відповів сторож.— Ніколи раніше
не бачив його. Та вже, звичайно, він з їхньої сім’ї, ві-
дразу видно. Я спершу подумав, що це містер Гілберт.
Я вже збирався скинути картуза, та розгледів, що це
не він.
   Увійшовши в декатирувальну, Клайд побачив
Кемерера, такого самого шанобливого та ухильного,
як і напередодні, бо Кемерер, як і Уігем, усе ще не міг
визначити справжнього становища Клайда на фабриці.
Правда, як Кемерер довідався від Уігема, Гілберт ані
словом не дав зрозуміти, що Клайда треба поставити
в якісь особливі, легші або ж важчі умови. Навпаки,
м-р Гілберт сказав: «Він повинен працювати так само,
як усі службовці. Жодних винятків!» І все-таки, зна-
йомлячи Клайда з Уігемом, він сказав також: «Це мій
двоюрідний брат, він хоче вивчити нашу справу»,— і
це, напевно, означає, що Клайд не залишиться тут на-
довго, а переходитиме з цеху в цех, поки не вивчить
усього виробництва. Тому, коли Клайд пішов, Уігем
шепнув Кемерерові і кільком іншим службовцям, що
Клайд, певно, протеже хазяїна, і відповідно вони вирі-
шили бути на сторожі з ним, поки не з’ясується, яке ж
його становище на фабриці.
   А Клайд, помітивши їхню шанобливість, піднісся ду-
хом і мимоволі подумав, що, як би там не ставився до
нього двоюрідний брат Гілберт, це добра ознака і, ма-
буть, провіщає які-небудь милості від дядька. І тому,
коли Кемерер став пояснювати, що робота у нього буде
                         - 241 -
не дуже важка і йому не доведеться поки що працювати
надто багато, Клайд вислухав його з дещо поблажливим
виглядом. А Кемерер через це став іще шанобливішим.
   — Тепер почепіть капелюха і пальто ось сюди, в одну
з шафок,— продовжував він лагідно і навіть улесли-
во.— Потім візьміть он там візок, підніміться на перший
поверх і привезіть кілька штук тканини. Вам покажуть,
де їх узяти.
   Для Клайда настали цікаві, але нелегкі дні. Часом
незвичне робітниче оточення і його власне станови-
ще тут викликали в ньому розгубленість і занепоко-
єння. Людей, які працювали поруч нього на фабриці,
він навряд чи коли-небудь обрав би собі за товаришів.
Розвитком своїм усі вони були значно нижчі від хлопчи-
ків-розсильних, возіїв або клерків; він бачив, що вони
неповороткі і грубі фізично й духовно. Одягалися вони,
як робітники найнижчого розряду,— так звичайно одя-
гаються люди, для яких власна зовнішність — остання
річ: всі їхні думки були про роботу і важкі матеріальні
умови життя. Крім того, не знаючи, хто такий Клайд і
як може відбитися його поява тут на їхньому власному
становищі, робітники ставилися до нього недовірливо і
підозріло.
   Щоправда, тижнів через два, коли стало відомо, що
Клайд — племінник голови правління і двоюрідний брат
секретаря і, отже, навряд чи залишиться надовго на
нижчих ролях, робітники почали ставитись до нього
краще; але тепер вони дивилися на нього знизу вверх і
стали підозрілими й заздрісливими на інший лад. Кінець
кінцем Клайд не був і не міг у цих умовах бути для них
своїм. Він міг усміхатися і бути цілком ввічливим, але
все-таки він завжди буде зв’язаний з тими, хто стоїть
вище за них,— у всякому разі вони так думали. Він був
у їхніх очах часткою багатого і вищого класу, а кожний
бідняк знає, що це значить. Бідняки повинні завжди
триматися вкупі.
                        - 242 -
   А Клайд, з свого боку, з’їдаючи наодинці свій сніда-
нок, дивувався, як ці люди можуть цікавитись тим, що
йому здавалося таким нудним і нецікавим: якістю тка-
нини, що надходила до них у підвал, якою-небудь дріб-
ною недостачею в її вазі чи дефектом у якості, тим, що
останні двадцять «штук» не так дуже збіглися, як попе-
редні шістнадцять... або тим, що «Компанія Кренстон»
у цьому місяці скоротила число робітників, а «Компанія
Ентоні» оголосила, що субота вважатиметься неповним
робочим днем тільки після 1 червня, а не з середини
травня, як у минулому році. Всі вони, здавалося, пори-
нули в нудні, буденні деталі своєї роботи.
   І все частіше він у думках повертався до минулих,
щасливіших часів. Часом йому хотілося знову опини-
тися в Чикаго або в Канзас-Сіті. Він згадував Ретерера
і його сестру Луїзу, Хегланда, Хігбі, Едді Дойла, місте-
ра Скуайрса, Гортензію — всю свою молоду, безтур-
ботну компанію, і думав: що сталося з ними? Де тепер
Гортензія? Все-таки вона кінець кінцем дістала той ху-
тряний жакет,— напевно, від продавця сигар, і поїхала
з ним... а ще запевняла Клайда в своїх почуттях, ма-
ленька каналія! І витягла з нього всі гроші! При самій
тільки думці про неї і про те, чим би вона стала для
нього, коли б усе склалося по-іншому, Клайдові часом
ставало не по собі. З ким вона тепер кохається? Як вона
влаштувалася, виїхавши з Канзас-Сіті? І що сказала б
вона, якби побачила його тут і довідалася про його ви-
сокі зв’язки? Це примусило б її трохи задуматися! його
теперішня посада не дуже б їй сподобалася, це ясно.
Але все-таки вона стала б більше поважати його, якби
побачила його дядька і двоюрідного брата, і цю фабри-
ку та їхній великий особняк. Тоді б вона знову стала
ласкавою до нього,— це на неї схоже. Ну, якщо тільки
вони ще коли-небудь зустрінуться, він їй покаже! Вже,
звичайно, він тоді зуміє натягнути їй носа.
                         - 243 -
                      Розділ VII

   Мебльовані кімнати м-с Каппі, як виявилося, були не
дуже приємним місцем для Клайда. Це був звичайні-
сінький дешевий пансіон; тут звичайно оселялися ділки
і службовці з консервативним складом думок,— вони
вважали, що їхня праця, їхній заробіток та релігійні
переконання середніх верств місцевого товариства —
це і є необхідна основа порядку і благополуччя в сві-
ті. Загалом це був дуже нудний дім, про веселощі, про
розвагу тут не було чого й думати.
   І все-таки життя було для Клайда не зовсім позбав-
лене інтересу завдяки Уолтеру Ділларду, легковажному
юнакові, що недавно приїхав з Фонди. Цей Діллард був
одноліток Клайда і такий самий честолюбець, але він
не мав Клайдового такту і не вмів розбиратися в навко-
лишньому житті; він служив у «Старка і К°», в магазині
чоловічого одягу. Діллард був дуже жвавий і жадібний,
досить вродливий, з світло-білявим волоссям і рідень-
кими білявими вусиками; у нього були делікатні мане-
ри та повадки провінціального серцеїда. Він ніколи не
мав ніяких достатків і ніколи не посідав скільки-небудь
знатного суспільного становища,— його батько колись
мав галантерейну крамницю в маленькому містечку і
давно розорився,— але через якісь атавістичні спону-
кання він палко прагнув посісти видатне становище.
   До цього часу Діллард нічого не досягнув і тому з осо-
бливим інтересом ставився до тих, кому це пощастило;
ці почуття були в ньому навіть сильніші, ніж у Клайдові.
На нього справила величезне враження діяльність ви-
датних сімейств Лікурга і розкіш, в якій жили всі ці
Ніколсони, Старки, Гаррієти, Гріфітси, Фінчлі та інші.
Довідавшись через кілька днів після приїзду Клайда,
що він, так би мовити, з лівої руки зв’язаний з цим
світом, Діллард надзвичайно зацікавився. Як! Гріфітс,
племінник багатія Семюела Гріфітса,— тут, у пансіоні?
                         - 244 -
Поруч нього за одним столом? І Уолтер зразу вирішив,
що він повинен швидше зав’язати знайомство з цим
новим приїжджим. От удача стукає в його двері, від-
криваючи йому доступ в одну з кращих родин Лікурга!
До того ж Клайд молодий, вродливий і, мабуть, често-
любний, як і він сам,— підхожа компанія, коли хочеш
весело марнувати час. Діллард просто не вірив своєму
щастю і відразу ж почав догоджати Клайдові.
   Насамперед він запропонував Клайдові пройтися.
Тут недалеко, біля річки, чудовий кінематограф — про-
сто шикарний. Чи не хоче Клайд піти туди?
   Добре одягнений, чепуристий Діллард був зовсім
не схожий ні на нудних, занадто практично мислячих
людей, що оточували Клайда на фабриці, ні на решту
мешканців пансіону, і через це сподобався Клайдові.
   Але тут же Клайд подумав про своїх значних родичів.
Він мусить стежити за кожним своїм кроком у Лікурзі.
Хто знає, може, це велика помилка так легко й віль-
но зав’язувати нові знайомства? Гріфітси,— як і все те
коло, до якого вони належать,— мабуть, тримаються
віддалік від простих смертних: він догадувався про
це з поведінки всіх, з ким йому доводилося здибати-
ся. Підкоряючись скоріше інстинктові, аніж розумові,
Клайд так само не зближався з навколишніми людьми
і дивився на всіх звисока, і за це всі навколо, почина-
ючи з того самого Ділларда, на якому він вправлявся в
цьому тоні вищості, здавалося, тільки більше поважали
його. Поступаючись перед палкими просьбами і навіть
свого роду благаннями Ділларда, Клайд все-таки пішов
з ним, але тримався дуже обережно. А Діллард відра-
зу ж визнав стримані і зверхні манери Клайда ознакою
«класу» і «зв’язків». Подумати тільки, що він зустрів
таку людину в оцих похмурих, сумовитих мебльованих
кімнатах! І якраз після її приїзду, на самому початку її
кар’єри!
                         - 245 -
   І Діллард поводив себе з Клайдом, як справжній під-
лесник, хоч посідав краще становище, ніж Клайд, і за-
робляв більше: двадцять два долари на тиждень.
   — Ви, мабуть, будете проводити щонайбільше часу
з своїми родичами та друзями? — сказав між іншим
Діллард під час їхньої першої спільної прогулянки.
   Він намагався витягнути з Клайда якнайбільше ві-
домостей про нього, але той відмовчувався, тоді як
Діллард встиг уже приточити до розмови деякі чимало
прикрашені подробиці власної біографії. В його батька
тепер мануфактурний магазин. Сам він приїхав сюди,
щоб вивчити нововведення в цій справі. Його дядько
служить тут у «Старка і К°». У нього вже є в Лікурзі
приємні знайомі,— правда, поки що небагато: адже він
сам тут недавно — всього чотири місяці.
   Але родичі Клайдові!
   — Скажіть, ваш дядько, напевно, коштує понад міль-
йон? Кажуть, що так. Ці будинки на Уікігі авеню —
ласий шматочок! Шикарніших від них не знайти ні в
Олбені, ні в Утіці, ні навіть у Рочестері. Так ви рідний
племінник Семюела Гріфітса? Та що ви! Це тут чимало-
го варте. Хотів би я мати такі зв’язки! Будьте певні, я б
їх використав.
   Він із захопленою посмішкою глянув на Клайда, і той
ще ясніше відчув, які насправді важливі його родинні
зв’язки. Подумати тільки, якого значення надає їм цей
чудний молодий чоловік.
   — Ну, не знаю,— ухильно відповів Клайд; все-таки
йому дуже лестили припущення про таку його близь-
кість з тутешніми Гріфітсами.— Я приїхав сюди, щоб
вивчити виробництво комірців. Я не збираюся розва-
жатися. Дядько хоче, щоб я серйозно занявся цією
справою.
   — Ну, звичайно, звичайно. Це мені знайоме,— від-
повів Діллард.— Мій дядечко має такий самий настрій.
Він хоче запрягти мене в роботу і вимагає, щоб я не
                         - 246 -
витрачав дарма часу. Він, знаєте, служить у Старка за-
купником. Але не можна ж працювати без перепочин-
ку. Треба й розважитись коли-небудь.
  — Так, ви маєте рацію,— сказав Клайд уперше в
своєму житті дещо поблажливим тоном.
  Деякий час вони йшли мовчки; потім Уолтер запитав:
  — Ви танцюєте?
  — Так,— відповів Клайд.
  — Я теж. Тут скільки завгодно дешевих дансингів,
але я туди ніколи не ходжу. Не можна бувати в таких
місцях, якщо хочеш підтримувати знайомство з поряд-
ними людьми. Кажуть, у цьому місті вище товариство
тримається страшенно замкнуто. Якщо не належиш до
їхнього кола, з тобою просто не бажають мати діла. І у
Фонді так само. Ви повинні «належати до світу», а інак-
ше вам нема куди подітися. Та, мабуть, це й правиль-
но. Але тут все-таки знайдуться дівчата, з якими можна
повеселитися і потанцювати,— дуже милі дівчата, і з
порядних родин,— звичайно, не з вищого товариства,
та все ж про них нічого поганого не кажуть. І вони не
такі вже тихенькі. Іноді навіть зовсім навпаки. І ви не
зобов’язані одружуватися.
  Клайд подумав, що, мабуть, це знайомство надто
легковажне для його нового життя в Лікурзі. В той же
час Діллард йому подобався.
  — До речі,— продовжував Діллард,— що ви робите в
цю неділю, після обіду?
  — Ніби нічого особливого,— відповів Клайд, почува-
ючи, що перед ним постає нове завдання.— Просто я
поки що не знаю, як у мене все складеться.
  — Ну, а якщо ви будете вільні? Може, проведемо ве-
чір разом? Я тут познайомився з кількома дівчатами.
Дуже милі! Спочатку, якщо хочете, ми зайдемо до мого
дядька. В нього сім’я, всі дуже милі люди. А потім я тут
знаю двох дівчат... розкіш! Одна працювала в магазині,
але тепер пішла звідти і ніде не служить. А друга — її
                         - 247 -
подруга. У них удома є грамофон, і обидві танцюють.
Правда, тут не годиться танцювати в неділю, але про
це ніхто не дізнається. Дівчатам батьки дозволяють.
А після того ми можемо піти з ними куди-небудь у кіно,
якщо ви захочете. Не в якусь там кіношку на околиці, а
туди, де найкраще. Згодні?
   І перед Клайдом постало питання, як зробити, як від-
повісти на таку пропозицію. В Чикаго, після того, що
сталося в Канзас-Сіті, він намагався поводитись дуже
скромно і обережно. Потрапивши на службу в клуб, він
вирішив, що будуватиме своє життя відповідно до ідеа-
лів, які прищеплювала йому ця, як видно, така статечна
установа: триматися солідно, ретельно працювати, зби-
рати гроші, одягатися елегантно, але без франтівства,
по-джентльменському. Це був такий собі рай без Єви.
   Але хоч яке скромне було тепер його безпосереднє
оточення, здавалося, саме повітря цього міста збуджу-
вало в ньому жадобу до втіх, про які говорив тепер
його супутник: хотілося повеселитись трохи, нехай на-
віть у найневинніший спосіб, але все-таки в жіночому
товаристві. Вулиці увечері такі людні, повні гарнень-
ких дівчат і молодих хлопців... Але що подумають його
новознайдені родичі, якщо він дозволить собі розва-
жатися в такому дусі, як натякає Діллард? Адже ж він
сам каже, що в Лікурзі звичаї суворі і всі усе знають
один про одного. Клайд мовчав, охоплений сумнівами.
Треба було вирішувати. Але він надто знудьгувався в
самотині і тому, нарешті, відповів:
   — Ну, гаразд, я, мабуть, згодний.— Потім додав тро-
хи невпевнено: — Знаєте, мої тутешні родичі...
   — Звичайно, я розумію,— швидко відповів Діллард.—
Вам треба бути дуже обережним. Та й мені так само.
   Тільки б йому зв’язатися де-небудь з одним із
Гріфітсів, навіть з цим приїжджим, який тут ще майже
ні з ким не знайомий. Тоді напевно навколишні люди
будуть вищої думки й про нього.
                        - 248 -
  І Діллард запропонував купити Клайду папірос і
спитав, чи не хоче він випити содової води. Та Клайд
все-таки почував себе незручно і невпевнено; попро-
сивши пробачення, він незабаром попрощався з новим
знайомим: йому набридло це самовдоволення і схилян-
ня перед «вищим товариством». Клайд повернувся до-
дому. Він давно обіцяв написати матері і тепер вирішив
виконати обіцяння, а заодно подумати, чи варто під-
тримувати нове знайомство.

                     Розділ VIII

  Назавтра була субота, робота закінчилася рано (на
фабриці Гріфітсів субота цілий рік була наполови-
ну вільним днем), і м-р Уігем з’явився з платіжними
конвертами.
  — Ось, будь ласка, містер Гріфітс,— сказав він таким
тоном, наче Клайд був на фабриці значною особою.
  Із задоволенням вислухавши це «містер», Клайд
узяв конверт і, підійшовши до своєї шафки, розірвав
папір і переклав гроші в кишеню. Потім одягнувся і пі-
шов додому снідати. Але, опинившись у своїй кімнаті,
він відчув себе дуже самотнім; Ділларда не було,— він
ще працював, і Клайд вирішив проїхатися на трамваї в
Гловерсвіль— сусіднє невеличке місто тисяч на двад-
цять жителів, з чуток, дуже жваве, хоч і не таке краси-
ве, як Лікург. Ця поїздка дуже розважила Клайда: він
побачив справді цікаве місто, зовсім не схоже на Лікург
своєю соціальною структурою.
  Але весь другий день — неділю — Клайд нудьгував,
самотньо блукаючи по Лікургу. Діллардові довелося
виїхати в якихось справах у Фонду і він не міг додер-
жати своєї обіцянки. Зате, зустрівшись з Клайдом у по-
неділок ввечері, він розповів, що найближчої середи на
Дігбі авеню відбудуться збори парафіян конгрегаційної
церкви; туди варто піти, тому що буде угощення.
                        - 249 -
   — Ми забіжимо туди на хвилинку,— пояснював
Діллард.— Побалакаємо з дівчатами. Я познайомлю вас
з дядьком і дядиною — дуже славні люди. І дівчата милі,
не недоторкливі. Ми можемо втекти звідти годині о деся-
тій і піти до Зелли або Ріти. У Ріти багато гарних грамо-
фонних пластинок, зате у Зелли просторіше, зручніше
танцювати. До речі, ви не захопили з Чикаго свій фрак?
   Справа в тому, що Діллард якось, коли Клайда не
було вдома, побував у його кімнаті (Клайд жив якраз
над ним на третьому поверсі) і знайшов там один тіль-
ки чемодан; не видно було ні скрині, ні фрака. Тому
Діллард вирішив, що хоч батько Клайда і тримає го-
тель, а сам Клайд працював у Чикаго в клубі «Юніон
Ліг», він, напевно, зовсім байдужий до одягу і до того,
як заведено одягатися в товаристві. Або ж він хоче
жити на власний рахунок, без чиєї-небудь допомоги, і
виробляє в собі твердий характер. Усе це дуже не по-
добалося Діллардові. Людина не повинна нехтувати
вимогами товариства. Проте Клайд був Гріфітс, і цього
було досить, щоб Діллард на все дивився крізь паль-
ці,— в усякому разі на початку.
   — Ні, фрака не привіз,— відповів Клайд, усе ще не
зовсім певний, незважаючи на свою самотність, чи вар-
то йому брати участь у цій авантюрі.— Але я дістану.
   Він уже не раз думав, що в Лікурзі фрак йому не-
обхідний, і хоч останнім часом гроші діставалися йому
важкою працею і відкладати було нелегко, він вирішив
витратити тридцять п’ять доларів на купівлю костюма.
   Діллард базікав про Зеллу і Ріту: батьки Зелли Шумен
небагаті, але живуть у власному будинку, і в неї ча-
сто бувають подруги — чарівні дівчата. У Ріти Дікермен
теж багато подруг. Батько Зелли має ще маленьку дачу
на озері Екерт, поблизу Фонди. Влітку,— якщо тільки
Ріта сподобається Клайдові,— туди можна буде поїхати
якось під час відпустки або на суботу і неділю, бо Ріта і
Зелла майже нерозлучні. І обидві гарненькі. Зелла чор-
нява, а Ріта білява, додав він із захватом.
                         - 250 -
   Клайд зацікавився: дівчата гарненькі! І як це на ньо-
го в його самотині звалився, немов з неба, цей Діллард
і носиться з ним... Але й сумнів бере — чи не надто
необачно зближатися з Діллардом? Адже кінець кін-
цем Клайд нічого не знає про нього. Тепер він бачив
з манер і легковажної захопленості Ділларда, що тому
куди цікавіші самі дівчата, вільність, ба навіть деяка
розбещеність їхньої поведінки, а зовсім не те, до якого
товариства вони належать. А хіба не це довело Клайда
до катастрофи в Канзас-Сіті? Тут, в Лікурзі, він менш за
все мусить забувати про це, якщо хоче досягти чогось
кращого в житті.
   А проте в середу, о-пів на дев яту, Клайд вийшов з
дому разом з Діллардом, сповнений всіляких сподіва-
нок. О дев’ятій годині вони були вже на місці, в самій
гущині одного з тих почасти релігійних, почасти світ-
ських, почасти благодійних зборів, які влаштовують-
ся формально з метою зібрати деякі кошти для потреб
місцевої церкви, а по суті більше для того, щоб дати
літнім людям нагоду зустрітися і поплескати язиком,
а молоді — покритикувати старших і пофліртувати під
шумок. Тут були кіоски, що торгували чим завгодно:
від пиріжків, печива і морозива до мережива, ляльок
та всіляких дрібничок. Усе це було пожертвуване па-
рафіянами і продавалося на користь церкви. Гостей
приймали пастор, преподобний Пітер Ізрілс, та його
дружина. Серед гостей були дядько і дядина Ділларда,
товариське, але нецікаве подружжя, яке явно не мало
ніякого значення в тутешньому колі. Вони були дуже
добродушні і занадто — до фамільярності — привітні,
хоч дядько Ділларда, Гровер Уілсон, будучи агентом по
закупівлям фірми «Старк і К°», намагався іноді набра-
ти серйозного і поважного вигляду. Це був невисокий,
кремезний чоловічок; як видно, він не умів пристойно
одягатися або не мав для цього коштів. На противагу
своєму племінникові, одягненому майже бездоганно,
                         - 251 -
він був у не зовсім чистому і невипрасованому костюмі,
який до того ще й погано сидів на ньому. Галстук був
під пару костюмові. Гровер Уілсон мав манери клерка:
він потирав руки, хмурив брови, почухував потилицю,
наче збираючись сказати щось дуже
   Важливе, що вимагає від нього надзвичайного ро-
зумового напруження,— і однак вимовляв лише самі
банальності.
   До пари йому була й огрядна м-с Уілсон; поки чоловік
намагався надати собі поважного вигляду, щоб здава-
тися вартим свого співрозмовника, вона стояла поруч,
розпливаючись жирною сяючою посмішкою. Вона була
неповоротка, з рожевими щоками і вже помітним по-
двійним підборіддям, і все посміхалася і посміхалася,
бо взагалі була від природи веселою і доброю жінкою,
а зокрема й тому, що Клайд був племінником такої лю-
дини. Бо, як зрозумів Клайд, Діллард не марнував часу
і постарався втлумачити своїм родичам, що Клайд — з
Гріфітсів і що він, Діллард, уже здружився з цим новим
Гріфітсом і тепер вводить його в місцеве товариство.
   — Уолтер сказав нам, що ви приїхали працювати на
фабриці вашого дядька. Значить, ви оселилися у місіс
Каппі? Я незнайома з нею, але чула, ідо в неї дуже
пристойний, дуже порядний пансіон. Там живе містер
Парслі,— колись ми з ним разом ходили до школи, але
тепер я рідко бачу його. Ви ще не знайомі з ним?
   — Ні, не знайомий,— відповів Клайд.
   — А знаєте, минулої неділі ми чекали вас на обід. Але
Уолтеру довелося з’їздити додому. Неодмінно приходь-
те до нас скоріше. В будь-який час. Я буду вам дуже
рада.
   Вона посміхнулася, і її карі оченята весело блиснули.
   Клайд бачив, що завдяки репутації свого дядька він —
справжня знахідка для цього подружжя. Та і всі інші —
старі й молоді — поставилися до нього так само: пастор
Ізрілс і його дружина, м-р Майк Бампас — місцевий
                         - 252 -
торговець друкарськими фарбами — і його дружина та
син; м-р Максиміліан Пік — торговець сіном, зерном і
кормовими травами гуртом та вроздріб — і його дружи-
на; м-р Уітнес — торговець квітами, м-р Троп — агент по
продажу землі. Всі багато чули про Семюела Гріфітса та
його сім’ю і були дуже зацікавлені й здивовані, тим, що
серед них опинився племінник такого багатія, їм тільки не
подобалося, що Клайд тримався дуже лагідно, анітрохи
не величаючись — не дуже чванливо і зневажливо; зде-
більшого це були люди того типу, що поважають чван-
ливість, навіть якщо на словах осуджують її. Особливо
помітно це було на поведінці молодих дівчат.
   Діллард вважав своїм обов’язком кожному розпові-
сти про значні родинні зв’язки Клайда.
   — Це Клайд Гріфітс, племінник Семюела Гріфітса,
двоюрідний брат Гілберта Гріфітса. Він приїхав у Лікург,
щоб вивчити виробництво комірців на фабриці свого
дядька.
   І Клайду, що знав, наскільки далеким є це від істини,
все-таки було дуже приємно бачити, яке враження ці
слова справляють на присутніх.
   Але яке нахабство Ділларда! Знайшовши в Клайді
опору, він посмілішав і з усіма розмовляв зверхнім то-
ном. Він не залишав Клайда ні на хвилину і підводив
його то до одного, то до іншого. Він явно вирішив пока-
зати всім своїм знайомим дівчатам і хлопцям, хто такий
Клайд, і довести, що сам він, Діллард, вводить його в
тутешнє товариство. Але з тими, кого він не любив, він
не знайомив Клайда. «Вони не заслуговують на ува-
гу,— застерігав він.— Батько її просто має невеличкий
гараж. На вашому місці я не став би витрачати час на
таке знайомство». Або: «Він нічого не вартий — просто
прикажчик з нашого магазина». Але, говорячи про тих,
хто був йому симпатичний, він розсипався посмішка-
ми і компліментами або, в найгіршому разі, намагав-
ся просити вибачення перед Клайдом за їхнє незначне
становище.
                         - 253 -
   Нарешті Клайд був відрекомендований Зеллі Шумен
і Ріті Дікермен, що з певних своїх міркувань прибули з
деяким запізненням. Найімовірніше, їм хотілося показа-
ти, що вони тут найдосвідченіші щодо світських звичаїв
і не схожі на інших. Та й справді, як трохи пізніше пере-
конався Клайд, вони вирізнялися серед решти дівчат,
з якими познайомив його Діллард: були не такі скромні
і не такі манірні, та менш тверді в правилах релігії і
моралі. Самі собі в цьому не признаючись, вони були
зовсім не від того, щоб дати нагоду собі мати далеко
не благочестиві розваги,— звичайно, вони намагалися
при цьому не зіпсувати своєї репутації. І Клайда вже в
перші хвилини знайомства вразили манери і поводжен-
ня цих дівчат, що відрізняли їх від усіх інших молодих
парафіянок: Зелла і Ріта трималися не те щоб розбеще-
но, але набагато вільніше, не так суворо і стримано, як
решта.
   — А! так ви — містер Клайд Гріфітс! — сказала Зелла
Шумен.— Які ви схожі на вашого двоюрідного брата!
Я часто бачу його, коли він проїжджає по Сентрал аве-
ню. Уолтер нам усе розповів про вас. Як вам подоба-
ється Лікург?
   Вона вимовила «Уолтер» особливим тоном, з якоюсь
власницькою і інтимною ноткою в голосі, і Клайд від-
чув, що вони з Діллардом значно ближчі, ніж казав сам
Діллард.
   Вузька, з маленьким бантом, червона оксамитка на
шиї, маленькі гранатові сережки у вухах і дуже ошат-
не, яке щільно облягало стан, чорне плаття з пишними
оборками внизу свідчило, що Зелла не від того, щоб
показати свою фігуру і дуже цінить її, і коли б не під-
креслено холодний вираз обличчя і стримані манери,
все це, безперечно, викликало б несхвальні зауважен-
ня на таких зборах.
   Ріта Дікермен була товстенька, білявенька ро-
жевощока дівчина, з ясно-каштановим волоссям і
                         - 254 -
сіро-голубими очима. Вона не була така задирливо
жвава, як Зелла Шумен, але і в ній, як і в її подрузі, під
зовнішньою стриманістю відчувалося щось дуже віль-
не. В її поводженні було менш прихованої бравади, але
більше податливості, і вона, мабуть, хотіла, щоб Клайд
це зрозумів. Між подругами було вирішено, що Ріта по-
винна зацікавити його. Ріта була зачарована Зеллою,
по-рабському в усьому наслідувала її; подруги були
нерозлучні. Коли Клайда відрекомендували Ріті, вона
посміхнулася йому багатообіцяючою усмішкою, чимало
збентеживши його. Він весь час переконував сам себе,
що тут, у Лікурзі, він повинен дуже обережно зближа-
тися з людьми. Та на його нещастя, Ріта, як свого часу
Гортензія Брігс, збудила в ньому думку про близькість,
хоча б і малоймовірну і проблематичну, і це злякало
його. Він мусить бути обережний. Ось така вільна пове-
дінка, яка, певно, властива Діллардові та цим дівчатам,
і була причиною його нещастя в Канзас-Сіті.
   — Ну, тепер треба поласувати морозивом і тістечка-
ми,— сказав Діллард після кількох фраз, якими нашвид-
ку обмінялися нові знайомі.— А потім ми втечемо звідси.
Але вам, мабуть, треба спершу пройтися по залу і при-
вітатися з ким належить,— додав він, звертаючись до
дівчат.— Зустрінемося біля кіоска з морозивом, а потім,
якщо ви згодні, утечемо звідси. Що ви на це скажете?
   Він подивився на Зеллу Шумен, немов кажучи: «Ви
краще знаєте, що нам робити». І вона, посміхнувшись
йому, відповіла:
   — Правильно, ми не можемо одразу піти. Он там
моя двоюрідна сестра Мері, і мама, і Фред Бракнер. Ми
з Рітою спершу походимо тут, а потім зустрінемось з
вами, гаразд?
   А Ріта Дікермен при цих словах ніжно й закохано по-
сміхнулася Клайдові.
   Хвилин двадцять Діллард з Клайдом тинялися по
залу; потім Зелла подала Діллардові якийсь знак, і
                          - 255 -
вони попрямували до кіоска, де продавали морозиво.
За хвилину до них, ніби випадково, приєдналися Зелла
і Ріта, і всі разом узялися за морозиво і тістечка. А тому
що офіціальна частина вечора закінчилася і багато хто
вже розходився, Діллард сказав:
   — Ну, давайте тікати. Можна піти до вас, Зелла?
   — Звичайно, звичайно,— шепнула Зелла, і вони по-
прямували до гардеробної.
   Клайд усе ще трохи сумнівався, чи варто йому виру-
шати з цією компанією, і був мовчазний. Він ще не знав,
чи подобається йому Ріта. Але як тільки вони вийшли
на вулицю, поза поле зору святенників і плетунів, він
опинився поруч з Рітою, а Зелла і Діллард — поперед
них. Клайд, вважаючи це за потрібне, взяв її під руку,
але вона вийняла руку і лагідно й ласкаво сама взяла
його під руку. І зараз же щільно пригорнулася плечем
до його плеча і почала весело розповідати про життя в
Лікурзі.
   Щось пестливе і лагідне з’явилося в її голосі. Клайдові
подобалося це. В її тілі була якась млосність, яка наче
електризувала Клайда і вабила всупереч його волі,
йому хотілося погладити її руку, і він відчував, що може
це зробити, може навіть обняти її. І все це так скоро!
Але ж він — Гріфітс, лікурзький Гріфітс, зміркував він,
ось чому дівчата на зборах цікавились ним і були такі
люб’язні! Він все ж тихенько стиснув руку, і вона не
протестувала.
   Дім родини Шумен, як виявилося, був великою ста-
ромодною квадратною будівлею з квадратним купо-
лом; він стояв у глибині двору, оточений деревами.
Компанія зібралася у просторій, красиво обставленій
вітальні; Клайд ще ніколи не бачив у приватному домі
такої гарної обстановки. Діллард зразу ж почав розби-
рати пластинки і швидко згорнув два великих килими,
під якими була паркетна підлога,— видно було, що все
це для нього діло звичне.
                          - 256 -
   — Будинок стоїть дуже вдало, навколо дерева, і
потім... ці голки чудові, вони подають дуже тихий
звук,— пояснив він Клайдові; він усе ще вважав, що
Клайд — людина дуже хитра і стежить за кожним його
кроком.— Тому з вулиці зовсім не чути, коли тут грає
грамофон. Правда, Зелла? І на другому поверсі так
само нічого не чути. Ми тут грали і танцювали кілька
разів до третьої, до четвертої ранку, а нагорі ніхто й не
знав про це. Правда, Зелла?
   — Так, це вірно. Треба сказати, тато трошки приглу-
хуватий. І мама, коли забереться з книжкою в свою
кімнату, теж нічого на світі не чує. Та й взагалі звідси
не чути.
   — А що, хіба тут у вас усі так настроєні проти тан-
ців? — спитав Клайд.
   — Ну, службовці на фабриці зовсім не проти,— ска-
зав Діллард.— Але побожні люди проти цього. От, на-
приклад, мої дядько і дядина. Та майже всі, хто був
сьогодні на зборах, крім Зелли і Ріти,— він схвально
подивився на дівчат.— Вони не такі дурні, щоб хвилю-
ватися через дурниці. Правда, Зелла?
   І дівчина, неабияк закохана в нього, засміялася і
кивнула:
   — Ну, звичайно, я не бачу в цьому нічого поганого.
   — І я так само,— додала Ріта.— І мої тато й мама.
Тільки вони не люблять говорити про це і не хочуть,
щоб я вже надто захоплювалася танцями.
   Діллард поставив пластинку «Карі очі», і зразу ж
Клайд і Ріта, Діллард і Зелла почали танцювати, і Клайд
відчув, що між ним і Рітою виникає якась близькість,
яка хтозна-що віщує. Ріта танцювала із захопленням, з
запалом, її гнучкі руки, здавалося, виказували стрима-
ний захват. Танцюючи, вона посміхалася мрійною по-
смішкою, що промовляла Про жадобу до романтичних
пригод. Вона була чарівна.
                         - 257 -
   «Чудова дівчина,— думав Клайд,— хоч і надто по-
датлива. Кінець кінцем я танцюю не набагато краще
від будь-кого іншого, але, як видно, я їй подобаюся, бо
вона уявляє, ніби я важна персона».
   І, немов відповідаючи на його думки, Ріта сказала:
   — Страшенно приємно танцювати — правда? І ви
дуже добре танцюєте, містер Гріфітс.
   — Е, ні,— заперечив він, усміхаючись і дивлячись їй
в очі.— Це ви чудово танцюєте. Я добре танцюю, тому
що танцюю з вами.
   Він відчув, що в неї повні, м’які руки, а її груди були
дуже пишні для такої молодої дівчини. Сп’янівши від
танцю, Ріта одурманювала його, рухи її стали майже
визивними.
   — Тепер поставимо «Човен кохання»,— оголосив
Діллард.— Ви потанцюєте із Зеллою, а я трохи покру-
чуся з Рітою. Гаразд, Ріта?
   Він був такий захоплений своєю вправністю танцю-
риста, почував від цього таке щире вдоволення, що
навіть не міг діждатися нової пластинки: нетерпляче
схопивши Ріту за руки, він почав виробляти хитрому-
дрі фігури, які були не під силу Клайдові, і всі визна-
ли Ділларда найспритнішим танцюристом. Нарешті він
крикнув Клайдові, щоб той пославив «Човен кохання».
   Однак, потанцювавши раз із Зеллою, Клайд зрозу-
мів, що цей вечір був задуманий для втіхи двох пар,
і вони не повинні заважати один одному. Зелла тан-
цювала добре, жваво розмовляла, але Клайд весь час
відчував, що вона захоплена самим тільки Діллардом і
воліє бути з ним. Після кількох танців Клайд і Ріта сіли
на диван, щоб побазікати і відпочити трохи, а Діллард
і Зелла пішли в кухню напитися. Проте Клайд помітив,
що залишалися вони там значно довше, ніж потрібно
для того, щоб випити води.
   А тим часом Ріта, залишившись з Клайдом удвох, так
і припала до нього. Вибравши хвилину, коли розмова
                          - 258 -
обірвалася, вона підвелася і потягнула його за руку: ні
з того, ні з сього, навіть без музики, їй захотілося ще
потанцювати з ним. Вона нібито хотіла показати йому
кілька па, які перед цим виробляли вони з Діллардом і
яких Клайд не знав. Вона стала поруч Клайда і щільно
пригорнулася до нього, показуючи ці па, які вимагали
особливої близькості; обличчя Ріти майже торкалося
його обличчя, і це було занадто для Клайдового са-
мовладання: він не витримав і притиснувся щокою до
її щоки. Вона на це усміхнулася і підбадьорливо поди-
вилася на нього. Вмить уся його витримка зникла, і він
поцілував її в губи, потім ще і ще. І замість того щоб
вирватися від нього, як він сподівався, вона спокійні-
сінько дозволяла цілувати себе.
   Почуваючи, як її гаряче тіло пригортається до нього
і губи її відповідають на його поцілунок, Клайд враз
зрозумів, що дозволив втягти себе в такі стосунки, які
не так уже легко буде змінити чи порвати. І йому важко
буде встояти, раз вона подобається йому, а він, оче-
видно, подобається їй.

                       Розділ IX

  Ця хвилююча і солодка хвилина примусила Клайда
знову замислитися над тим, як йому слід поводитись.
Поведінка Ріти була така одверта, і, мабуть, вона ладна
була на ще більшу близькість. І все це так скоро, мало
не одразу після того, як він пообіцяв і сам собі, і своїй
матері, що тут усе буде інакше... ніяких зв’язків, по-
дібних до тих, що призвели його до біди в Канзас-Сіті.
А все-таки... все-таки...
  Над ним брала верх спокуса: він почував, що Ріта че-
кає від нього дальших кроків... і скоро. Але як і де? Не в
цьому ж великому, незнайомому домі. Тут є і ще кімна-
ти, крім кухні, куди нібито пішли Діллард і Зелла. Так,
але навіть тоді, як у них установляться такі стосунки...
                          - 259 -
Що потім? Хіба не доведеться йому підтримувати цей
зв’язок або зіткнутися з усілякими ускладненнями,
якщо він обірве його? Він танцював з Рітою і зухва-
ло пестив її, а в той же час думав: «Не треба б цього
робити. Адже це Лікург. Я тут один з Гріфітсів. Ясно,
чого хочуть від мене ці дівчата... і навіть їхні батьки.
Чи такий уже я закоханий в цю Ріту? Мабуть, вона над-
то швидко і легко піддається. Може, це й не становить
небезпеки для майбутнього, але все-таки неприємно...
Надто вже швидко все це виходить». І він відчув щось
схоже на те, що пережив у Канзас-Сіті в домі розпусти:
Ріта і вабила його, і разом з тим відштовхувала. Тепер
він уже досить стримано цілував і голубив її; нарешті
з’явилися Діллард і Зелла, і така інтимність була вже
неможливою.
   Десь годинник вибив другу, і Ріта занепокоїлась: їй
треба йти, вдома будуть незадоволені, що вона повер-
тається так пізно. Діллард не проявив ані найменшого
бажання розлучатися із Зеллою, і Клайдові, звичайно,
довелося проводжати Ріту додому. Це не дало великої
втіхи ні їй, ні йому: обидва почували невиразне розча-
рування. Він не виправдав її сподівань, думав Клайд.
У нього явно невистачає сміливості скористатися з її
поступливості,— так пояснювала собі його поведінку
Ріта.
   Розмова по дорозі була пересипана натяками на те,
що вони можуть зустрітися знову, більш вдало; і навіть
коли вони прощалися біля дверей Ріти, яка жила неда-
леко,— вона трималася багатообіцяюче. Та коли вони
розлучилися, Клайд продовжував твердити собі, що їхні
стосунки розвиваються надто вже швидко. Він не був
упевнений, що стане підтримувати таке знайомство. Де
ж його благі вирішення, прийняті перед приїздом сюди?
Як йому тепер бути? І в той же час чуттєва чарівність
Ріти примушувала його злитися на свою стриманість і
свої побоювання.
                         - 260 -
   Але тут сталася подія, яка примусила Клайда вирі-
шити це питання. Вона була пов’язана з Гріфітсами. Всі
вони, за винятком Гілберта, не були ні ворожі, ні цілком
байдужі до Клайда; але при цьому ні Семюел Гріфітс,
ні решта членів родини не подумали, що їм слід про-
явити хоч трохи уваги до нього, допомогти йому час від
часу доброю порадою, інакше він опиниться в ненор-
мальному становищі, мало не в цілковитій самітності.
Семюел Гріфітс, який завжди був дуже занятий, весь
перший місяць майже не згадував про Клайда. Він чув,
що Клайд влаштований у пристойному пансіоні, надалі
про нього подбають, а поки що чого ж іще треба?
   Таким чином, минуло близько п’яти тижнів і, на вті-
ху Гілбертові Гріфітсу, для Клайда нічого не було зро-
блено; йому давали змогу перебувати в колі своїх
товаришів по підвалу і розмірковувати, що з ним буде
далі. Ставлення до нього навколишніх людей, серед
них Ділларда і дівчат, робило його становище зовсім
дивним.
   Однак через місяць після приїзду Клайда (і головним
чином тому, що Гілберт, здавалося, не бажав нічого го-
ворити про нього) Гріфітс-старший спитав одного разу:
   — Ну, як там твій двоюрідний брат? Що він поробляє?
   І Гілберт, трохи стривожений тим, що може провіща-
ти це запитання, відповів:
   — З ним усе гаразд: я влаштував його в декатиру-
вальну. Адже це правильно?
   — Так, почати він міг з декатирувальної, це нічим не
гірше від будь-якого іншого місця. А тепер ти якої дум-
ки про нього?
   — Не дуже високої,— відповів Гілберт з тим упевненим
і незалежним виглядом, який завжди тішив його бать-
ка.— Він може працювати. Але, по-моєму, він не з тих,
хто здатний висунутися тут. Крім того, схоже на те, що
він не дуже наполегливий і енергійний. Надто м’який,
я думаю. Я не кажу, що він нікуди не годиться,— може,
                         - 261 -
він і не такий уже поганий. Тобі він подобається, а я
можу помилятися. А все-таки, мені здається, коли він
їхав сюди, він розраховував головним чином на те, що
ти йому допоможеш просто як родичеві.
   — Ти думаєш? Ну, якщо він розраховував на це, то
він помилився! — сказав Гріфітс-батько і тут же додав
з добродушною посмішкою:— А може, він не такий не-
практичний, як ти думаєш? І взагалі він ще зовсім не-
давно тут, щоб ми могли що-небудь сказати. В Чикаго
він справив на мене інше враження. Крім того, у нас
же знайдеться не одне містечко, куди його можна по-
садити без особливого риску, і він справиться, навіть
якщо він і не найталановитіший хлопець на світі. А як
він хоче задовольнятися в житті скромним місцем, то це
його діло. Мене це не обходить. В усякому разі, я поки
що не збираюся відсилати його і не хочу ставити на
відрядну роботу. Це не годиться. Адже, кінець кінцем,
він наш родич. Нехай ще попрацює трохи в декатиру-
вальній, а ти подивися, на що він здатний.
   — Слухаю,— відповів син, сподіваючись, що батько,
через неуважливість, залишить Клайда там, де він був
тепер,— на найнижчій посаді, яка тільки існувала на
фабриці.
   Але Семюел Гріфітс, на велике синове розчарування,
додав:
   — Треба якось цими днями запросити його на обід.
Я вже думав про це, але мені все ніколи поговорити з
мамою. Адже він ще не був у нас?
   — Ні, сер, наскільки мені відомо,— відповів Гілберт
похмуро. Йому це зовсім не подобалося, але він був
надто тактовний, щоб зразу ж запротестувати.— Ми че-
кали, поки ти сам заговориш про це.
   — Ну й чудово,— продовжував Семюел.— Довідайся,
де він живе, і запроси його. Можна й наступної неділі,
якщо ми вільні.
                        - 262 -
   Помітивши тінь сумніву і невдоволення в синових
очах, він додав:
   — Послухай, Гіл, адже він усе-таки мій племінник і
твій двоюрідний брат, і ми не можемо зовсім його ігно-
рувати. Це не годиться, ти сам розумієш. Поговори сьо-
годні ж увечері з мамою, або я поговорю, і влаштуємо
це.
   Він закрив шухляду столу, де шукав якісь папери,
встав, узяв пальто та капелюха і вийшов з контори.
   Внаслідок цієї розмови Клайдові було надіслано за-
прошення на родинну вечерю наступної неділі, о-пів на
сьому. За звичаєм щонеділі о-пів на другу в Гріфітсів
бував урочистий обід, на який запрошувалися місцеві
або приїжджі друзі й знайомі; о-пів на сьому майже всі
гості вже роз’їжджалися, звичайно їхали куди-небудь і
Белла та Гілберт, а для м-ра і м-с Гріфітс і для Майри
подавалася холодна вечеря.
   Але цього разу м-с Гріфітс, Майра та Белла виріши-
ли, що всі вони будуть удома; тільки Гілберт, взагалі
невдоволений з цієї витівки, заявив, що його запроси-
ли в інше місце і він може в цю годину заїхати додому
лише на кілька хвилин. Таким чином, на велику втіху
Гілбертові, Клайд буде прийнятий у тісному родинному
колі і не зустрінеться ні з ким із звичайних відвідувачів
дому Гріфітсів, які можуть заїхати вдень,—не доведеть-
ся рекомендувати його знайомим, якось пояснювати
його присутність... До того ж це слушна нагода приди-
витися до Клайда і скласти собі уявлення про нього, не
беручи на себе ніяких зобов’язань.
   А на той час відносини з Діллардом, Рітою та Зеллою
обернулися для Клайда у важку проблему, і отут на
нього серйозно вплинуло рішення Гріфітсів. Після ве-
чора у Зелли Шумен, Діллард, Зелла та Ріта, незважа-
ючи на Клайдову ухильність, вирішили, що він мусить
бути і буде підкорений чарами Ріти. Клайдові не раз
натякали, що їм треба знову зустрітися і, нарешті,
                         - 263 -
Діллард просто запропонував тісною компанією (вони з
Клайдом і обидві дівчата) з’їздити куди-небудь на субо-
ту і на неділю — найкраще в Утіку або Олбені. Дівчата,
звичайно, погодяться. Якщо в Клайда є які-небудь сум-
ніви або побоювання, Діллард сам домовиться через
Зеллу з Рітою.
   — Ви ж самі знаєте, що ви їй сподобалися,— додав
Діллард.— Вона вважає, що ви просто чудовий, мені
Зелла говорила. Дамський догідник, га?
   І Діллард весело й розв’язно підштовхнув Клайда лік-
тем, Раніше Клайда не покоробила б ця фамільярність,
але тепер вона не сподобалася йому; він уже вважав
себе членом нового, вищого кола і пам’ятав, за кого
його приймають у Лікурзі. Так, можна сказати, стара-
ються люди, коли їм здається, що ти стоїш трохи вище
від них!
   Запрошення Ділларда, звичайно, дуже принадне,
але з іншого боку, чи не загрожує воно йому нескін-
ченними неприємностями? Перш за все в нього немає
грошей. Він усе ще одержує 15 доларів на тиждень, і
на дорогі подорожі невистачить грошей в його кишені.
Залізничні квитки, їжа, рахунок у готелі, може, поїздка
вдвох на автомобілі... І крім того, обов’язкова близь-
кість з Рітою, яку він мало знає. Мабуть, Ріта захоче,
щоб ця інтимність тривала потім і тут, у Лікурзі... щоб
він приходив до неї додому... бував з нею скрізь... ну й
ну! А якщо Гріфітси довідаються,— якщо, скажемо, його
двоюрідний брат Гілберт почує про це... або побачить
їх! Адже от Зелла казала, що часто зустрічає Гілберта
на вулиці; легко може статися, що вони як-небудь усі-
єю компанією натраплять на Гілберта, і він вирішить,
що Клайд приятелює з цією нікчемою, цим продавцем
з магазина — Діллардом! Як би через це не обірвалася
його кар’єра в Лікурзі! Хто знає, до чого це призведе...
   І Клайд закашлявся і почав вибачатися. Тепер він
дуже занятий. І взагалі треба подумати... Родичі,
                         - 264 -
знаєте... Крім того, і в найближчу, і в наступну неділю
у нього на фабриці багато термінової роботи; він пови-
нен бути в місті. А надалі видно буде.
   Але хвилинами згадувалася йому чарівна Ріта, і тоді,
із звичайною своєю непослідовністю, він обмірковував
план, що просто суперечив його попередньому рішен-
ню: може, в найближчі два-три тижні як-небудь ско-
ротити свої витрати і все-таки поїхати? Він уже дещо
відклав на купівлю фрака та складного циліндра. Може,
витратити частину грошей... хоч він і розумів, що весь
цей план нікуди не годиться...
   Ах, ця білява, пухленька, палка Ріта!
   І от у цю пору надійшло запрошення від Гріфітсів.
Якось увечері Клайд повернувся з роботи дуже стомле-
ний, в сотий раз обмірковуючи спокусливе запрошення
Ділларда, і знайшов у себе на столі лист на дуже твер-
дому красивому папері,— його приніс, коли Клайда не
було вдома, служник Гріфітсів. Клайд помітив чіткі іні-
ціали «Е. Г.» на ріжку конверта; він зразу ж розпечатав
лист і з хвилюванням прочитав:
   «Дорогий племіннику!
   Ми хотіли бачити Вас раніше, але відтоді як Ви при-
їхали, чоловік майже весь час був у роз’їздах, і ми ви-
рішили почекати, поки він буде трохи вільніший. Тепер
він не такий зайнятий, і ми будемо дуже раді, якщо Ви
прийдете повечеряти з нами в найближчу неділю о шо-
стій годині. Ми вечеряємо запросто, в родинному колі,
і як щось перешкоджатиме Вам, не утруднюйте себе
попередженням ні листовно, ні телефоном. І не треба
ніяких особливих костюмів. Отже, приходьте, якщо мо-
жете. Ми будемо раді Вас бачити.
                                    З щирим, привітом
                          Ваша тьотя Елізабет Гріфітс».
  Клайд читав, і ним знову оволодівали найроман-
тичніші мрії і надії. Весь цей час, поки він виконував
                        - 265 -
ненависну йому роботу в декатирувальній, його все
більше гнітила думка, що спроба його була марною:
важні родичі, як видно, вирішили не підтримувати з
ним ніяких відносин. І от перед ним чудовий лист із
словами: «будемо раді Вас бачити». Виходить, вони,
напевно, думають про нього не так уже погано. М-р
Семюел Гріфітс весь цей час був у від’їзді. Ось у чому
справа. А тепер Клайд побачить свою тітку і двоюрід-
них сестер, побуває в цьому розкішному домі. Це цро-
сто чудово. Може, тепер вони займуться його долею,
хто знає? І як вдало, що про нього згадали саме тепер,
коли він ладен був втратити всяку надію.
   Його уподобання до Ріти, не кажучи вже про інтерес
до Зелли і Ділларда, вмить зникло. Як! Підтримувати
знайомство з людьми, які стоять настільки нижче від
нього, Гріфітса, на східцях суспільної скали, та ще ри-
скувати попсувати цим свої стосунки з важними роди-
чами! Ніколи! Це було б величезною помилкою. Лист
надійшов якраз вчасно, щоб довести це. Щастя, вели-
чезне щастя, що в нього вистачило здорового глузду
не погодитись на цю подорож. Тепер він повинен по-
ступово, без особливого шуму, припинити ці близькі
відносини з Діллардом,— якщо буде потреба, він навіть
переїде від м-с Каппі... скаже, що дядько зробив йому
зауваження... словом, усе що завгодно, але він більше
не матиме нічого спільного з цією компанією. Це не го-
диться. Він не може рискувати своїм майбутнім і наді-
ями, які пов’язані із запрошенням тітки. І замість того
щоб мріяти про Ріту та Утіку, він тепер почав уявляти
собі приватне життя Гріфітсів; чудові місця, куди вони,
мабуть, їздять, цікавих людей, які їх оточують. Тут же
він подумав, що для цього візиту йому необхідно купи-
ти фрак або в усякому разі смокінг і брюки. І тому дру-
гого дня вранці він попросив м-ра Кемерера відпустити
його об одинадцятій годині і до першої години встиг
купити на заощаджені гроші смокінг, брюки, лаковані
                        - 266 -
черевики і біле шовкове кашне. Після цього він заспо-
коївся: в такому вбранні він повинен справити добре
враження.
   І весь час, аж до недільного вечора, він уже не ду-
мав ні про Ріту, ні про Ділларда і Зеллу, а тільки про
наступний візит. Це справді подія —потрапити в такі
високі сфери!
   Єдиною перешкодою всьому був Гілберт Гріфітс,
який під час зустрічей завжди дивився на Клайда та-
кими суворими, холодними очима. Він, можливо, теж
буде там цієї години і, напевно, набере гордовитого ви-
гляду, щоб примусити Клайда відчути себе нікчемою
(Клайд іноді признавався собі, що Гілбертові це вдаєть-
ся). Безперечно, якщо Клайд спробує гідно поводитися
в домі Гріфітсів, Гілберт потім постарається як-небудь
відплатити йому на фабриці. Він може, наприклад,
розповідати своєму батькові про Клайда тільки пога-
не. Зрозуміла річ, якщо людину тримають у цьому па-
скудному підвалі і не дають ніякої можливості проявити
себе,— як він може сподіватися на успіх, на кар’єру?
І завжди йому так не щастить: треба ж було, приїхавши
сюди, наткнутися на цього Гілберта, який так на нього
схожий і невідомо чого терпіти його не може.
   Однак, незважаючи на всі ці сумніви, Клайд вирішив
якнайкраще використати цю нагоду і в неділю, о шостій
годині, пішов до будинку Гріфітсів; на нього чекало не-
легке випробування, і нерви його були дуже натягнуті.
Він підійшов до великих чавунних воріт, підняв важ-
ку клямку і попрямував широкою, викладеною цеглою
стежкою до головного входу, відчуваючи внутрішнє
тремтіння, немовби на порозі якоїсь небезпечної приго-
ди. Він ішов, і йому здавалося, що на нього вже зверне-
ні допитливі, критичні погляди. Може, м-р Семюел, або
м-р Гілберт, або яка-небудь з його сестер дивляться на
нього з-за цих важких завісок. З вікон нижнього повер-
ху лилося м’яке, привітне світло.
                        - 267 -
   А втім, тривога Клайда була нетривала. Служник від-
чинив двері, взяв у нього пальто і запросив пройти у
простору вітальню, яка дуже вразила його. Вона зда-
лася Клайдові, навіть після готелю «Грін-Девідсон» і
клубу в Чикаго, надзвичайно красивою: тут були такі
чудові меблі, стінний годинник, стіл надзвичайних роз-
мірів, розкішні килими та драпіровки. Вогонь палав у
великому каміні, перед яким півколом стояли стільці й
крісла; в різних кінцях кімнати горіли лампи. У вітальні
в цю хвилину нікого не було, але поки Клайд неспокій-
но озирався довкола, в глибині кімнати, де були великі
сходи, що вели нагору, зашурхотів шовк, і Клайд по-
бачив м-с Гріфітс, яка наближалась до нього. Це була
лагідна, худа, змарніла жінка, рухалася вона швидко,
поводилася люб’язно, хоч, за звичаєм, і дещо стрима-
но, і через кілька хвилин Клайд уже почував себе в її
присутності легко й спокійно.
   — Мій племінник, чи не так? — посміхнулася вона.
   — Так,— відповів Клайд просто і, завдяки хвилюван-
ню, з надзвичайною для нього гідністю: — Я — Клайд
Гріфітс.
   — Дуже рада бачити вас у себе,— почала м-с Гріфітс
з певним світським апломбом, який вона засвоїла, на-
решті, за роки, перебуті в місцевому вищому товари-
стві.— І мої діти, звичайно, так само будуть раді. Белли
і Гілберта якраз немає вдома, але, я думаю, вони скоро
повернуться. Чоловік зараз відпочиває, але я вже чула
кроки в його кімнаті, значить, він скоро буде тут. Чи не
сядете? —вона вказала на великий диван.— Ми майже
завжди вечеряємо одні в неділю, і я подумала, що буде
дуже приємно, якщо ми з вами зустрінемося в тісному
родинному колі. Як вам подобається Лікург?
   Вона опустилася на диван перед каміном, і Клайд до-
сить незручно сів на певній відстані від неї.
   — Місто мені дуже подобається,— відповів він з
усмішкою, намагаючись потрапити їй у тон.— Звичайно,
                         - 268 -
я бачив ще надто мало, але те, що я бачив, мені спо-
добалося. І я ніде ніколи не бачив такої гарної вулиці,
як ваша,— додав він захоплено.— Такі великі будинки,
такі чудові сади!
   — Так, ми всі дуже пишаємося нашою вулицею,—від-
повіла, посміхаючись, м-с Гріфітс; вона завжди з най-
більшим задоволенням думала про те, який красивий і
розкішний її будинок на Уікігі авеню. Вони з чоловіком
так довго добивалися всього цього! — Наша вулиця,
здається, всім подобається. Її прокладено давно, коли
Лікург ще був просто селом. Та забудували і зробили її
такою красивою тільки за останні п’ятнадцять років...
А тепер ви повинні розповісти мені про ваших бать-
ків. Ви знаєте, мені ніколи не доводилось зустрічатися
з ними, хоч, звичайно, чоловік часто говорив про них,
тобто про свого брата,— виправилась вона.— Мені зда-
ється, він не зустрічався з вашою матусею. Як поживає
ваш батько?
   — Спасибі, він здоровий, і мати теж,— просто від-
повів Клайд.— Вони живуть тепер у Денвері. Ми жили
раніш у Канзас-Сіті, але років три тому вони звідти пе-
реїхали. Цими днями я одержав листа від мами. Вона
пише, що в них усе гаразд.
   — Так ви листуєтеся з нею? Це дуже добре.
   М-с Гріфітс посміхнулася Клайдові; він усе більше її
цікавив: їй сподобалася його зовнішність. Він був та-
кий витончений, так добре поводився і, головне, був
такий схожий на її власного сина, що спочатку вона
навіть дещо злякалася, а потім зацікавилась. Може,
Клайд був трохи вищий, кращої будови і тому здавався
красивішим за Гілберта, але вона ніколи не погодилася
б визнати це. Гілберт часто бував нестерпним і зарозу-
мілим навіть з матір’ю, і в його поводженні було більше
звичного удавання, ніж справжньої ніжності, але в її
очах він все ж був енергійний, здібний юнак, який уміє
обстоювати себе і свої думки. Клайд був лагіднішим,
                        - 269 -
невиразнішим, невпевненішим. Її син, певно, успадку-
вав свою енергію від батька та родичів по її лінії. Клайд,
мабуть, дістав деяку слабкість характеру в спадщину
від цих незначних людей — своїх батьків.
   Вирішивши, таким чином, це питання на користь си-
нові, м-с Гріфітс збиралася розпитати Клайда про його
сестер та братів, але в цю мить увійшов Семюел Гріфітс.
Оглянувши Клайда, який підвівся при його появі, про-
никливим поглядом і знайшовши, що він цілком при-
стойний, в усякому разі зовні, Гріфітс-старший сказав:
   — А, от і ви! Сподіваюся, вас і без мене влаштували
тут як слід?
   — Так, сер,— відповів Клайд шанобливо, з легким
поклоном. Він почував, що знаходиться в присутності
одного з великих світу цього.
   — Ну, от і чудово. Сідайте, сідайте! Дуже радий, що
все гаразд. Я чув, ви тепер у декатирувальній? Не дуже
приємне місце, але починати добре саме звідти, знизу!
Інколи і найкращі люди починають так.— Він усміхнув-
ся і додав: — Мене не було в місті, коли ви приїхали, а
то б я побачився з вами.
   — Так, сер,— відповів Клайд; він не наважувався сі-
сти до того часу, поки м-р Гріфітс не опустився в широ-
ке крісло біля дивана.
   У смокінгу і крохмальній сорочці з чорним галсту-
ком,— костюмі, такому несхожому на форму чикагсько-
го клубу,— Клайд ще більше сподобався Гріфітсу, ніж
при першій зустрічі, і зовсім не здався незначним і нік-
чемним, яким змальовував його Гілберт. Проте Семюел
Гріфітс відчув, що Клайд недосить наполегливий, йому
бракує ділових якостей, які він вважав необхідними;
йому хотілося б бачити племінника сильнішим і енер-
гійнішим. Це було б більш по-гріфітсівському і, напев-
но, більше припало б до серця Гілбертові.
   — Подобається вам ваша робота? — спитав Гріфітс
поблажливо.
                          - 270 -
   — Так, сер, тобто, вірніше сказати, не дуже,—відвер-
то відповів Клайд.— Та це не має значення. Для почат-
ку, по-моєму, всяка робота хороша.
   Він думав у цю хвилину, що добре було б справити
на дядька враження людини, здатної на щось краще,
і через те що Гілберта тут не було, він знайшов у собі
сміливість відповісти щиро.
   — Оце правильна думка,— сказав Семюел Гріфітс,
дуже задоволений.— Я знаю, це не зовсім приємна ді-
лянка нашого виробничого процесу, але для початку
необхідно ознайомитися з нею. І, звичайно, в наші дні
в жодній справі не можна висунутися зразу, на це по-
трібен час.
   Тут Клайд в думці запитав себе, чи ж надовго його
ще залишать у похмурому підвалі під сходами.
   Поки він роздумував про це, ввійшла Майра; вона з
цікавістю глянула на нього і дуже зраділа, що він зовсім
не такий неінтересний, яким змальовував його Гілберт.
Вона помітила в погляді Клайда якусь дивну нервоз-
ність, вияв не то благання, не то тривожного переляку,
і це відразу зацікавило її; може, вона відчула в ньому
щось близьке, своє: адже вона й сама користувалася
не дуже великим успіхом у товаристві.
   — Це твій двоюрідний брат Клайд Гріфітс, Майра,—
сказав недбало Семюел, коли Клайд підвівся.— Той са-
мий молодий чоловік, про якого я казав тобі. Моя дочка
Майра,— додав він, звертаючись до Клайда.
   Клайд уклонився і, потискуючи холодну, трохи мляву
руку Майри, відчув, що вона відповідає йому щирішим,
дружнішим потиском, ніж усі інші.
   — Сподіваюся, ви не шкодуєте, що приїхали сюди,—
привітно почала вона.— Ми всі любимо наш Лікург, але
після Чикаго, я думаю, він здався вам досить мізер-
ним.— Вона посміхнулася.
   Клайд, який почував себе дещо офіціально і натяг-
нуто в присутності своїх знатних родичів, відповів їй
                         - 271 -
церемонним «дякую вам» і вже ладен був сісти, але в
цей час відчинилися двері, і ввійшов Гілберт Гріфітс.
(Перед цим на вулиці було чути шум мотора, що замовк
якраз біля головного входу).
   — Одну хвилину, Долдж! — гукнув він комусь у
двері.—Я зараз! — Потім, повернувшись до своїх, він
додав:—Пробачте, я зразу ж повернуся.— І швидко по-
простував до сходів, що вели на верхній поверх.
   Через хвилину він повернувся і, за звичаєм, кинув
на Клайда льодовий, зневажливий погляд, від якого
Клайдові й на фабриці завжди ставало не по собі. На
Гілбертові було світле в яскраву смужку пальто для ав-
томобільної їзди, перехоплене поясом, чорна шкіряна
кепка і великі шкіряні рукавиці з крагами, які надава-
ли йому майже військового вигляду. Холодно вклонив-
шись Клайдові і сказавши: «Здрастуйте», він підійшов
до батька і поблажливо поклав руку йому на плече:
   — Привіт, тату. Хелло, мамо! Дуже шкода, але я не
можу посидіти сьогодні з вами. Ми з Долджем і Юстісом
тільки що приїхали з Амстердама по Констанцію та
Жакеліну і зараз їдемо до Бріджменів. Але я повер-
нуся на ранок. У всякому разі буду завтра в конторі.
Сподіваюсь, у вас усе гаразд, містер Гріфітс? — додав
він, звертаючись до батька.
   — Так, мені нема на що скаржитись,— сказав бать-
ко.— А ти, здається, маєш намір веселитися всю ніч?
   — Зовсім ні,— відповів Гілберт, не звертаючи ніякої
уваги на Клайда.— Я просто хотів сказати, що коли не
зможу повернутись до другої години, то переночую
де-небудь, от і все.
   Він знову ласкаво поплескав батька по плечу.
   — Будь ласка, не мчи так швидко, як завжди,— по-
просила м-с Гріфітс.— Це ж небезпечно.
   — П’ятнадцять миль на годину, мамо, п’ятнадцять
миль на годину, я знаю правила! — Гілберт зверхньо
усміхнувся.
                        - 272 -
  Клайд не міг не помітити, яким поблажливим і авто-
ритетним тоном Гілберт розмовляє з батьком. Ясно, що
й тут, як і на фабриці, він — значна персона, на думку
якої всі зважають. Мабуть, він ні до кого, крім батька,
не почував особливої пошани. «До чого ж зарозумі-
лий», подумав Клайд.
  Певно, це чудово — бути сином багатої людини і лег-
ко, без жодного зусилля посісти ось таке становище,
поводитися так гордовито, користуватися такою вла-
дою і таким авторитетом. Так, звичайно, цей молодий
чоловік дивився на Клайда звисока і говорив з ним
зневажливо. Але подумати тільки: такий молодий і має
таку владу!

                       Розділ X

   В цю хвилину покоївка сповістила, що вечерю пода-
но, і Гілберт зразу ж попрощався. Всі підвелися; м-с
Гріфітс спитала в покоївки:
   — Белла не дзвонила?
   — Ні, пані,— відповіла та.
   — Тоді скажіть місіс Трюсдейл, щоб вона подзвонила
до Фінчлі і викликала Беллу. Нехай негайно їде додому.
   Покоївка вийшла, а все товариство пішло до їдальні,
що містилася на тому ж поверсі, поруч вітальні. Клайд
побачив ще одну пишно обставлену кімнату, всю в
яснокоричневих тонах; посередині стояв довгий стіл
горіхового дерева, що, очевидно, призначався для осо-
бливо урочистих випадків. Навколо столу стояли стіль-
ці з високими спинками; стіл освітлювали канделябри,
розставлені на ньому на рівній один від одного відстані.
В глибині кімнати, в просторій півкруглій ніші з вікнами
в сад, було накрито для вечері невеликий стіл на шість
осіб. (Клайд чомусь уявляв собі це зовсім інакше).
   За столом Клайдові довелося відповідати на багато
запитань, головним чином про його сім’ю, про те, як
                         - 273 -
його рідні жили раніше і як живуть тепер. Скільки років
його батькові? А матері? Де вони жили до переїзду в
Денвер? Скільки у нього братів і сестер? Скільки років
його старшій сестрі, Есті? Що вона робить? А решта ді-
тей? Чи задоволений батько своєю справою,— адже він
тепер утримує готель? А що саме він робив до того, в
Канзас-Сіті? Скільки часу вони там жили?
  Клайд неабияк збентежився і розгубився під градом
цих запитань, які з поважним виглядом задавали йому
Семюел Гріфітс і його дружина. З плутаних відповідей
Клайда вони обоє зрозуміли, що запитання ці,— осо-
бливо про життя сім’ї в Канзас-Сіті,— становлять його
в скрутне становище. Вони, зрозуміло, приписали
це надзвичайній бідності його батьків. Коли Семюел
Гріфітс спитав: «Здається, ви почали працювати в го-
телі ще в Канзас-Сіті, коли закінчили школу?» — Клайд
густо почервонів, згадавши про історію з украденим
автомобілем і про те, як мало, власне, довелося йому
ходити до школи. Найбільше йому не хотілося, щоб
тут довідалися про його життя на посаді розсильного в
Канзас-Сіті і, особливо, щоб його ім’я пов’язали з готе-
лем «Грін-Девідсон».
  На щастя, в цей час двері відчинилися, і ввійшла
Белла в супроводі двох дівчат, які — Клайд зразу це
зрозумів,— так само належали до цього добірного това-
риства. Який контраст між ними і Рітою та Зеллою, про
яких він ще зовсім недавно думав з таким хвилюван-
ням! Він впізнав Беллу з її фамільярного поводження
з Гріфітсами. Одна з її супутниць була Сондра Фінчлі,
про яку так часто говорили Белла та її мата. Клайд
ніколи ще не бачив такої витонченої, гарної і гордої
дівчини,— вона була зовсім особлива, ніхто не міг зрів-
нятися з нею! Англійський костюм туго облягав її гнуч-
ку постать і чудово гармоніював з маленькою темною
шкіряною шапочкою, кокетливо насунутою на очі. На
шкіряному ремінці вона вела за собою французького
                         - 274 -
бульдога; через руку в неї було перекинуте елегантне
пальто в чорну й сіру клітку, модного, майже чоловічо-
го покрою. Клайдові здалося, що він у житті своєму не
зустрічав такої чарівної дівчини. Вона відразу справила
на нього надзвичайне, приголомшливе враження, на-
чебто його пройняв електричний струм, і він з жагучим
болем відчув, що значить жадати недосяжного, мріяти
про кохання і з болем відчувати, що йому не призначе-
но домогтися від цієї дівчини хоча б ласкавого погляду.
Це й мучило і п’янило його. Йому до нестями хотілося
то заплющити очі і більше не бачити її, то дивитися на
неї без краю, не відводячи очей, так він був заполоне-
ний нею.
  А Сондра спочатку нічим не показала, що помітила
його; вона була зайнята тільки своєю собакою:
  — Та ну ж, Біссел, поводься як слід, а то я виведу
тебе звідси і прив’яжу до сходів. О, боюся, мені дове-
деться зразу ж піти, якщо він не поводитиметься при-
стойно! (Біссел побачив кішку і намагався добратися
до неї.)
  Друга дівчина зовсім не так сильно вразила Клайда,
хоч вона була по-своєму не менш витончена, ніж
Сондра, і багатьом, напевно, здалася б також чарів-
ною. В неї було біляве, майже лляне волосся, ясні миг-
далевидні сіро-зелені очі, маленька, граціозна постать
вкрадливі, котячі манери. Тільки-но ввійшовши, вона
шмигнула через кімнату до столу, схилилася над м-с
Гріфітс і заворкотіла:
  — Як ви себе почуваєте, місіс Гріфітс? Я така рада
вас бачити! Як давно я у вас була! Знаєте, я виїжджала
з мамою. Сьогодні вони з Грентом поїхали в Олбені, а я
саме зустріла Беллу і Сондру в Лембертів. А ви, я бачу,
сьогодні вечеряєте в родинному колі?.. Як поживаєте,
Майра? — спитала вона і, простягнувши руку з-за пле-
ча м-с Гріфітс, злегка, просто з обов’язку ввічливості,
доторкнулася до Майриної руки.
                        - 275 -
   Тимчасом Белла, яка здалася б Клайдові найчарівні-
шою з усіх трьох, коли б не Сондра, вигукнула:
   — Ах, я спізнилася! Мамонько, татусю, прошу про-
бачення! Ну, будьте ласкаві, пробачте мені на цей раз!
   Потім, немовби тільки зараз помітивши Клайда, хоч
він підвівся, коли дівчата ввійшли в кімнату, і все ще
стояв, вона, як і її подруги, замовкла з удавано скром-
ним виглядом.
   А Клайд, завжди надмірно чутливий до таких від-
тінків у поведінці і до відміни в матеріальному стано-
вищі, чекав, поки його відрекомендують, і нестерпно
гостро усвідомлював свою нікчемність. Юність і краса,
що стоять так високо на східцях суспільної нерівності,
здавалися йому найвищим торжеством жінки. Його упо-
добання до Гортензії Брігс (не кажучи вже про Ріту),
далеко не такої привабливої, як будь-хто з цих трьох
дівчат, показали, як впливає на нього жіноча грація,
незалежно від гідності.
   — Белла,— сказав статечно Семюел Гріфітс, бача-
чи, що Клайд усе ще стоїть,— це твій двоюрідний брат
Клайд.
   — Ось як,— сказала Белла; вона відразу помітила,
до чого Клайд схожий на Гілберта.— Здрастуйте! Мама
мені казала, що ви цими днями прийдете.— Вона про-
стягнула йому два пальці, потім повернулася до сво-
їх супутниць і відрекомендувала: — Мої подруги — міс
Фінчлі і міс Кренстон.
   Обидві дівчата сухо і офіціально вклонилися, уважно
і досить безцеремонно розглядаючи Клайда.
   — До чого схожий на Гіла! — шепнула Сондра Бертіні,
яка підійшла до неї.
   І Бертіна відповіла:
   — Я ніколи не бачила такої подібності. Та тільки він
набагато вродливіший, правда?
   Сондра кивнула. Вона в першу ж мить із задоволен-
ням помітила, що Клайд вродливіший за брата Белли
                        - 276 -
(вона не любила Гілберта) і що він явно захоплений
нею. Вона сприйняла це як належне,— адже вона завж-
ди покоряла молодих людей з першого погляду. Але,
побачивши, що Клайдові очі невідступно і безпорадно
стежать за нею, вона вирішила поки що не звертати на
нього уваги. Перемогти його було надто легко.
   М-с Гріфітс, яка не чекала цього візиту, трохи сер-
дилася на Беллу за те, що вона привела з собою по-
друг, коли тут був Клайд, і тепер доведеться згадати
про його становище в суспільстві.
   — Може, ви обидві покладете свої пальта і сядете? —
запропонувала вона.— Я скажу, щоб поставили ще два
прибори. Белла, сідай поруч батька.
   — Ні, ні, нам час додому! Ми не можемо залишатися
ані хвилини,— в один голос заявили Сондра і Бертіна.
   Але тепер, коли вони побачили Клайда і переко-
налися, що він такий гарний на вроду, їм страшенно
хотілося взнати, чи буватиме він і чи здобуде вагу в
товаристві. Гілберт Гріфітс не мав особливого успіху,
і вони обидві не любили його, хоч дуже приятелюва-
ли з його сестрою: для самозакоханих красунь він був
надто самовпевнений і впертий, поводився часом за-
надто зарозуміло. А Клайд, наскільки можна гадати з
його зовнішності, набагато лагідніший і податливіший.
Залишалося тільки дізнатися, яке становище він посі-
дає і що думають про нього Гріфітси: якщо в цьому домі
його приймають як рівного, то чому б і місцевому това-
риству не прийняти його? А головне, цікаво знати, чи
багатий він... На це вони майже негайно дістали відпо-
відь, бо м-с Гріфітс рішуче й навмисне сказала Бертіні:
   — Містер Гріфітс — наш племінник, він приїхав із
Заходу; він пробує працювати на фабриці мого чоло-
віка. Цей молодий чоловік змушений сам торувати собі
шлях, і чоловік мій був такий добрий, що дав йому мож-
ливість випробувати свої сили.
                        - 277 -
   Клайд спалахнув; йому ясно вказували, що його ста-
новище в суспільстві незрівнянно нижче, ніж станови-
ще Гріфітсів або цих дівчат. У той же час він помітив, як
на обличчі Бертіни Кренстон інтерес поступився місцем
цілковитій байдужості: її цікавили тільки молоді люди з
достатками. Але Сондра Фінчлі не відзначалася такою
практичністю, як подруга, хоч і була популярнішою в
своєму колі (вона була значно вродливіша за Бертіну,
а її батьки — ще багатші, ніж Кренстони). Вона знову
глянула на Клайда, і на обличчі її яскраво відбилася
прикрість від почутого. Такий вродливий і симпатичний
юнак!
   У цей час Семюел Гріфітс, який був особливо при-
хильний до Сондри (Бертіну він не любив, як не люби-
ла її м-с Гріфітс, вважаючи надто хитрою і нещирою),
покликав:
   — Ідіть-но сюди, Сондра! Прив’яжіть собаку до кріс-
ла. Пальто киньте на той стілець і сідайте ось тут.— Він
показав їй місце поруч себе.
   — Ніяк не можу, дядю Семюел,— трохи манірно ска-
зала Сондра таким фамільярно-ласкавим тоном, ніби її
з Семюелом Гріфітсом зв’язувала найніжніша дружба.—
Вже пізно, та і з Бісселом ніяк не зладиш. Справді ж,
нам з Бертіною час додому.
   — Знаєш, тату,— враз втрутилася Белла,— кінь
Бертіни наступив учора на цвях і тепер кульгає. І ні
Грента, ні містера Кренстона немає вдома. Бертіна хо-
тіла з тобою порадитися.
   — Яка нога? —спитав зацікавлений Гріфітс. (Під час
цієї розмови Клайд продовжував крадькома розгляда-
ти Сондру. «Яка чарівна,— думав він.— Носик такий
маленький і трохи кирпатий, а верхня губа так лукаво
зігнута».)
   — Ліва передня,—пояснила Бертіна Гріфітсові.—
Вчора я їздила по Іст-Кінгстонському шляху. Джеррі
загубив підкову і, напевно, загнав скалку, але Джон не
може її знайти.
                         - 278 -
   — А ви довго їхали після цього?
   — Усю дорогу додому. Миль з вісім, мабуть.
   — Ну, скажіть Джонові, нехай змаже ногу якою-не-
будь пом’якшуючою маззю і забинтує. І треба покли-
кати ветеринара. Нічого страшного. Я певен, що кінь
скоро поправиться.
   А Клайд, на якийсь час залишений на самого себе,
все думав про те, яке приємне, легке життя у людей
цього кола. Як видно, ні в кого з них немає ніяких
турбот. Вони тільки й говорять, що про свої будинки
і коней, про зустрічі з друзями, прогулянки та розва-
ги. Його двоюрідний брат Гілберт тільки що махнув ку-
дись з приятелями на автомобілі. Белла та її подруги
легковажно і весело живуть у розкішних будинках на
красивій вулиці, а він, Клайд, замкнений у кімнатці на
третьому поверсі в пансіоні м-с Каппі, і йому нема куди
піти, і він одержує всього п’ятнадцять доларів на тиж-
день — і на це мусить існувати! І завтра вранці він зно-
ву працюватиме в підвалі, а ці дівчата підводитимуться
з думкою про нові розваги. А в Денвері його батьки з
їхніми жалюгідними мебльованими кімнатами та місією
живуть так, що він навіть не сміє тут розповісти про них
правду.
   Раптом обидві дівчини спохватилися, що їм час іти.
Клайд і Гріфітси залишилися одні, і Клайд ясно відчув,
що йому тут зовсім не місце: і сам Гріфітс, і його дру-
жина, і Белла — всі, крім Майри, своєю зневажливою
поведінкою показували, що йому дозволено тільки ми-
гцем заглянути в товариство, до якого він не належить.
Він розумів, що бідність заважає йому ввійти в це това-
риство, скільки б він не мріяв ближче познайомитися з
такими чарівними дівчатами, йому відразу стало дуже
сумно, і погляд, і настрій його так засмутилися, що не
тільки Семюел Гріфітс, а і його дружина і Майра по-
мітили це. Коли б тільки як-небудь проникнути в цей
світ! Та з усіх Гріфітсів тільки Майра відчула, який він
                         - 279 -
самітний і пригнічений. І коли всі знову перейшли у ве-
лику вітальню (Семюел на ходу вичитував Беллі за те,
що вона завжди спізнюється на вечерю і примушує всіх
чекати), Майра підійшла до Клайда і сказала:
   — Мені здається, коли ви ще трохи поживете в
Лікурзі, вам тут більше сподобається. Навколо стільки
гарних місць! Вам треба з’їздити подивитися наші озе-
ра. І Адірондакські гори теж не так далеко — сімдесят
миль на північ. А влітку, коли ми переїдемо в Грінвуд,
мама й тато, напевно, захочуть, щоб ви бували у нас.
   Вона не зовсім була певна, що батьки запросять
Клайда на дачу, але почувала, як потрібно сказати
зараз Клайдові що-небудь у цьому роді. І справді, він
трохи підбадьорився і до кінця вечора розмовляв най-
більше з нею, намагаючись тільки не здаватися над-
то неввічливим щодо решти членів родини. Нарешті,
близько о-пів на десяту, Клайда враз знову опанувало
почуття, що він тут зовсім сторонній і самотній,— він
підвівся і сказав, що йому час іти: завтра він повинен
встати дуже рано. Семюел Гріфітс проводив його до ви-
ходу. В цю хвилину він, як раніше Майра, відчув сим-
патію до Клайда, подумав про те, що й він сам, і його
сім’я будуть і надалі зневажати цього юнака через його
бідність і, щоб якось винагородити Клайда, вирішив
сказати йому на прощання кілька лагідних слів.
   — Як гарно на вулиці,— мовив він привітно.—
Почекайте, навесні наша Уікігі авеню покаже себе в
усій красі.— Він допитливо глянув на небо і вдихнув
свіже квітневе повітря.— От прийдете до нас через де-
який час, коли все тут буде в цвіту, тоді самі побачите,
як тут гарно. На добраніч!
   Він посміхнувся, голос його звучав тепло й дружньо,
і Клайд ще раз відчув, що як би не поводився Гілберт,—
Гріфітс-старший, безумовно, не зовсім байдужий до
свого племінника.
                         - 280 -
                       Розділ XI

   Минали дні за днями, і хоч від Гріфітсів більше не було
листів, Клайд усе ще перебільшував значення єдиного
візиту до багатих родичів і часом мріяв про нові зустрічі
з цими чарівними дівчатами і про те, яке було б щастя,
коли б одна з них покохала його. Вони живуть у чу-
довому світі, серед розкошів і блиску. Який контраст з
його власним життям, з його оточенням! Діллард! Ріта!
Вони просто більше не існують для нього. Йому потріб-
но зовсім інше — або нічого. І він тримався якнайдалі
від Ділларда. Кінець кінцем і той відійшов від Клайда,
вважаючи його снобом, та Клайд і став би найсправж-
нісіньким снобом, коли б досягнув того становища, про
яке мріяв. Але час минав, а він по-старому залишався на
тій самій роботі... Невеселе й нелегке життя, мізерний
заробіток і малоцікаве товариство сусідів по декатиру-
вальній гнітили його. І поступово він почав думати не
про те, щоб поновити знайомство з Рітою і Діллардом,—
він більше не хотів мати з ними нічого спільного,— а
про те, щоб кинути надію влаштуватися тут: треба по-
вернутися до Чикаго або поїхати в Нью-Йорк, де він
у крайньому разі напевно знайде роботу в якому-не-
будь готелі. Але тут, ніби для того, щоб оживити його
мужність і колишні мрії, сталася подія, яка примусила
Клайда подумати, що він, безперечно, починає підно-
ситися в поглядах батька і сина Гріфітсів, хоч вони й не
вводять його в своє товариство. Якось навесні, в одну
з субот, Семюел Гріфітс у супроводі Джошуа Уігема об-
ходив фабрику. Близько полудня вони дійшли до дека-
тирувальної, і Гріфітс уперше, з деяким зніяковінням,
побачив Клайда в грубих штанях і сорочці без рукавів
за роботою коло однієї з двох сушарок (за цей час його
племінник навчився досить спритно завантажувати і
розвантажувати сушарки). І, згадавши, який витонче-
ний і показний вигляд мав Клайд, коли його запросили
                          - 281 -
на вечерю всього кілька тижнів тому, Семюел Гріфітс
був зовсім приголомшений контрастом. При попередніх
зустрічах — і в Чикаго, і того вечора в домі Гріфітсів —
на Семюела справила найбільше враження акуратність
і приємна зовнішність Клайда. А Гріфітс-старший май-
же так само ревниво, як і його син, ставився до вра-
ження, що справляло на службовців фабрики і на всіх
жителів Лікурга не тільки ім’я Гріфітсів, а й взагалі їхній
престиж. І тепер, побачивши Клайда, такого схожого
на Гілберта, тут, у декатирувальній, в такому неприва-
бливому одязі, серед цих людей, він відчув гостріше,
ніж будьколи, що Клайд— його племінник, і не пови-
нен більше залишатися на такій чорній роботі. А то інші
службовці подумають, що Семюел Гріфітс неподобно
байдужий до значення такої близької рідні.
   Проте він не сказав ані слова Уігемові або кому-не-
будь іншому, а почекав, поки син не повернувся в по-
неділок уранці після позаміської прогулянки.
   — В суботу я оглядав фабрику і побачив, що наш
Клайд усе ще внизу, в декатирувальній,— сказав він
Гілбертові, викликавши його до себе в кабінет.
   — Ну й що ж, батьку? —спитав Гілберт, не розумію-
чи, чого батько раптом заговорив про Клайда.— Багато
хто працював там до нього, і це не завадило їм.
   — Правильно, але вони не були моїми племінника-
ми. І не були схожі на тебе. (Це зауваження дійняло
Гілберта до живого.) Так не годиться, от що я тобі ска-
жу. Боюся, що ми поставилися до Клайда несправед-
ливо, напевно й інші так само вважають,— адже всі
бачать, які ви схожі, і знають, що він твій двоюрідний
брат і мій племінник. Це мені спочатку не спало на дум-
ку, бо я не заходив у. підвал, але тепер мені ясно, що
його не можна там тримати. Це не годиться. Треба по-
класти цьому край. Переведемо його куди-небудь на
інше місце, де він виглядатиме пристойніше.
                          - 282 -
   Він нахмурився, очі його потемніли. Враження, яке
справив на нього Клайд у старому одязі і з краплинами
поту на лобі, було не з приємних.
   — Бачиш, у чому справа, батьку,— намагався запе-
речити Гілберт (він органічно терпіти не міг Клайда і
хотів будь-що-будь залишити його на старому місці),—
я не певен, що зможу знайти для нього підхоже місце в
якомусь іншому цеху. Доведеться переміщати тих, хто
давно вже у нас працює і хто з таким зусиллям доби-
вався свого місця. А Клайд не має ніякої підготовки, він
поки що тільки й може стояти коло сушарки.
   — Ну, мене все це мало цікавить,— сказав Гріфітс-
старший, почуваючи, що син боїться суперника і тому
не зовсім справедливий до Клайда.— У підвалі йому не
місце, і я не хочу, щоб він там залишався. Він уже до-
сить часу там побув... Досі в Лікурзі ім’я Гріфітс озна-
чало витримку, енергію, здібності і здоровий розум, і я
не можу допустити, щоб будь-хто з Гріфітсів викликав
у людей інші думки. Це погано для справи. Влаштувати
Клайда краще — це щонайменше наш обов’язок. Ти
зрозумів мене?
   — Добре зрозумів, батьку.
   — Отже зроби, як я сказав. Поговори з Уігемом.
Поміркуйте, куди його можна перевести, щоб він не
був простим робітником. З самого початку було помил-
кою посилати його в цей підвал. Уже напевно у нас в
якому-небудь цеху знайдеться для нього підхоже міс-
течко. Можна його зробити помічником завідуючого
відділом,— скажемо, навіть другим або третім помічни-
ком,— щоб він міг пристойно одягатися і мати людський
вигляд. У крайньому разі відпровадь його на якийсь час
додому і повністю збережи за ним платню, поки не під-
шукаєш для нього підхожого місця. Але я хочу, щоб ти
перевів його звідти. До речі, скільки він зараз одержує?
   — Здається, доларів п’ятнадцять,— покірно відповів
Гілберт.
                         - 283 -
   — Малувато для того, щоб завжди мати пристойний
вигляд. Треба дати йому двадцять п’ять. Я знаю, він
цього не вартий, але тут нічого не поробиш. Поки він
тут, він повинен мати кошти на життя. На майбутнє я
вважаю за краще платити йому двадцять п’ять дола-
рів — зате ніхто не зможе сказати, що ми поводимося з
ним несправедливо.
   — Гаразд, гаразд! Будь ласка, не хвилюйся через
це,— сказав Гілберт прохальним тоном, бачачи, що
батько роздратований.— Я не такий уже винуватий. Ти
ж сам спочатку погодився, коли я запропонував від-
правити його в декатирувальну. Але тепер я думаю, що
ти маєш рацію. Облиш усе це на мене. Я підшукаю для
нього пристойне місце.
   І він негайно послав по Уігема, думаючи в той же
час, як би влаштувати все так, щоб Клайд не уявив,
ніби він щось означає для Гріфітсів; навпаки, нехай по-
думає, що йому роблять ласку, яка зовсім не відповідає
його заслугам.
   І коли з’явився Уігем, Гілберт почав з ним дипло-
матичну розмову про Клайда; Уігем одразу удав стра-
шенну заклопотаність, став терти лоба, потім вийшов з
кімнати. Через деякий час він повернувся і заявив, що
можна запропонувати єдиний вихід; оскільки Клайд не
має ніякої технічної підготовки, його можна влаштувати
тільки помічником до м-ра Лігета, що завідує п’ятьма
великими швейними відділами на п’ятому поверсі. Під
його керівництвом, крім того, був ще один маленький
допоміжний відділ, і для нагляду за ним Лігетові потріб-
ний спеціальний помічник або помічниця.
   Це була штампувальна — окрема кімната, де штем-
пелювали перед шиттям викроєні комірці; щодня сюди
із закройної, яка містилася на поверх вище, доставляли
від сімдесяти п’яти до ста тисяч дюжин непростроче-
них комірців усіх фасонів і розмірів. Тут дівчата-робіт-
ниці ставили на кожний комірець клеймо, відповідно
                         - 284 -
до прикріпленого на кожній пачці ярличка, що вказу-
вав розмір і фасоні Нескладним обов’язком помічника
завідуючого в цій кімнаті, як добре знав Гілберт, був
нагляд за порядком і за тим, щоб робота йшла без пе-
рерви. Крім того, він повинен був стежити, щоб усі ці
сімдесят п’ять чи сто тисяч дюжин комірців були належ-
но проштемпельовані і передані в сусідній швейний цех
і щоб у прибутковій книзі було зроблено відповідний
запис. Нарешті, треба було акуратно записувати, скіль-
ки дюжин комірців проштемпелювала кожна робітниця,
бо платили їм відрядно.
   Отже, тут була невелика конторка і на ній книги для
всіх цих записів. Крім того, сюди ж потрапляли наниза-
ні для зручності на спеціальні наколки ті самі ярлики,
які при розкроюванні прикріплювалися до кожної пач-
ки комірців; штампувальниці знімали їх і передавали
помічникові завідуючого для обліку. Словом, це була
найпростіша конторська робота; в минулому її викону-
вали юнаки, дівчата, старики або літні жінки, залежно
від того, хто був під рукою в даний момент.
   Уігем побоювався, що Клайд через свою молодість і
недосвідченість не зуміє перший час бути досить вимог-
ливим і авторитетним, як личить начальникові, і поспі-
шив вказати на це Гілбертові. У відділі працювали одні
тільки молоді дівчата, і деякі були дуже гарні на вроду.
Чи розсудливо призначати до них молодого чоловіка
такого віку і з такою зовнішністю? Якщо він влюбливий,
а це властиво його рокам, він, мабуть, триматиметь-
ся надто поблажливо, без належної суворості. Дівчата
почнуть користуватися з цього, і тоді неможливо буде
залишити його тут. Але в дану хвилину це було єдине
вільне місце на фабриці. Чого б поки що не направити
туди Клайда, просто для випробування? Через деякий
час з’ясується, чи придатний він для цієї роботи,— а
там, може, Лігет або сам Уігем знайдуть для нього інше
місце — і тоді можна буде перевести його.
                         - 285 -
   І ось у той же понеділок, близько третьої години,
Гілберт викликав до себе Клайда, примусив його по-
чекати з чверть години (такий був метод Гріфітса-
молодшого) і, нарешті, прийняв його з найсуворішим
виглядом.
   — Як іде ваша робота? — спитав він холодним, інкві-
зиторським тоном.
   І Клайд, якого самий вигляд двоюрідного брата завж-
ди приводив до пригніченого стану, відповів з вимуше-
ною посмішкою:
   — Все так само, містер Гріфітс! Не можу наріка-
ти. Загалом я задоволений. Мені здається, я дечого
навчився.
   — Вам здається?
   — Ні, я, звичайно, знаю, що навчився дечого,— по-
правився Клайд, злегка почервонівши.
   У глибині душі він був страшенно обурений і все ж
усміхався запобігливою і вибачливою посмішкою.
   — Ну, це трохи краще. Навряд чи знайдеться лю-
дина, яка, провівши там стільки часу, не знала б, на-
вчилась вона чого-небудь чи ні.— Потім, вирішивши,
що він, мабуть, надто суворий, Гілберт злегка змінив
тон і додав: — Але я не для цього посилав по вас.
Я хочу поговорити про інше. Скажіть, вам не доводило-
ся коли-небудь керувати іншими і відповідати за їхню
роботу?
   — Боюся, що я не зовсім розумію вас,— відповів
Клайд; він збентежився і від хвилювання не зумів вло-
вити суті запитання.
   — Я питаю, чи не доводилося вам розпоряджатися
людьми — керувати роботою в якому-небудь малень-
кому відділі чи де-небудь у цьому роді? Може, ви були
де-небудь старшим або помічником майстра?
   — Ні, сер, ніколи,— відповів Клайд.
   Тепер він так нервував, що мало не заїкався: над-
то вже суворий, холодний і, головне, презирливий був
                        - 286 -
тон Гілберта. Але в той же час Клайд зміркував, до чого
веде це запитання. Незважаючи на всю суворість дво-
юрідного брата і його образливу недоброзичливість,
він зрозумів, що хазяї мають намір зробити його стар-
шим, доручити йому командувати якимись людьми.
Звичайно, так! І, відчуваючи, що в нього від хвилю-
вання спалахнули вуха і спітніли долоні, він поспішно
додав:
   — Але я бачив, як розпоряджаються старші в клубах
і в готелях. Я думаю, що справився б з цим, коли б мені
дали спробувати.
   Він дуже почервонів, очі його заблищали.
   — Ну, це не одне й те ж. Зовсім не одне й те ж,—
різко зауважив Гілберт.— Бачити й робити — це абсо-
лютно різні речі. Людина, яка не має ніякого досвіду,
може дуже багато думати про себе, а дійде до діла — і
виявиться, що вона ні до чого не здатна. В усякому разі
наша справа вимагає людей досвідчених.
   Він дивився на Клайда критично і насмішкувато.
А Клайд вирішив, що помилився, що мова йде, мабуть,
зовсім не про підвищення його на посаді,— і став спо-
кійнішим. Щоки його знову набули звичайного мато-
во-блідого забарвлення, блиск в очах погаснув.
   — Так, сер, мені здається, це вірно,— сказав він.
   — Але в даному разі вам нічого не повинно здава-
тися,— підкреслив Гілберт.— Ви мусите знати. Що за
мука з людьми, які нічого не знають,— завжди їм усе
з д а є т ь с я.
   Треба сказати, що Гілберта дуже дратувала необхід-
ність дати посаду двоюрідному братові, який нічим цьо-
го не заслужив, і він не міг приховати свого жовчного
настрою.
   — Так, ви маєте рацію,— сказав Клайд примирливо.
   Він все-таки сподівався, що мова йде про підвищення.
   — Справа в тому,— заявив Гілберт,— що я міг би з
самого початку призначити вас до облікового відділу,
                        - 287 -
коли б ви були технічно натаскані. (Вислів «технічно
натаскані» вкинув Клайда в благоговійний дрож: він
погано розумів, що це має означати). Ми зробили для
вас усе можливе,— недбало продовжував Гілберт.— Ми
знали, що декатирувальна — не дуже приємне місце,
але нічого іншого тоді не могли запропонувати вам.—
Він затарабанив пальцями по столу.— Тепер я викли-
кав вас, щоб поговорити з вами ось про що. У нас тепер
є вільна посада в одному відділі нагорі. Ми з батьком
ставили перед собою питання, чи зможете ви справи-
тися з цією роботою. (Настрій Клайда надзвичайно під-
нісся). Ми з батьком давно вже думаємо про те, щоб
зробити що-небудь для вас, але, як я вже сказав, це,
виявилося, для нас дуже важке завдання, бо у вас не-
має ніяких практичних знань. У вас немає ні технічної,
ні комерційної освіти, і це ще більше ускладнює справу.
   Він зробив довгу паузу, щоб надати особливої ваги
своїм словам і примусити Клайда зрозуміти, що той без-
совісно втиснувся туди, де йому не місце.
   — Але оскільки ми взагалі визнали за потрібне ви-
кликати вас сюди,— завершив Гілберт,— ми вирішили
випробувати, чи не справитеся ви з роботою на кращій
посаді. Не можна ж без кінця-краю залишати вас у під-
валі. Тепер слухайте, що я маю на увазі,— і він почав
пояснювати, яку роботу має виконувати Клайд на п’я-
тому поверсі.
   Потім був викликаний Уігем, і коли він обмінявся при-
вітаннями з Клайдом, Гілберт сказав:
   — Уігем, я тільки-но розповів двоюрідному брато-
ві про нашу ранкову розмову і про те, що я вам уже
говорив — про наш план випробувати його на посаді
завідуючого штампувальним відділом. Так що, будь ла-
ска, проведіть його до містера Лігета, і нехай сам Лігет
або хто-небудь іще пояснить йому характер роботи.—
Гілберт повернувся до столу.— А потім пришлете його
назад до мене, я хочу ще поговорити з ним.
                         - 288 -
   Він підвівся з важним виглядом і відпустив обох.
А Уігем. усе ще сумніваючись в успіхові цієї спроби, але
в той же час дуже стараючись бути приємним Клайдові
(хто знає, ким він стане згодом!), повів його на п’ятий
поверх до м-ра Лігета. Серед оглушливого гудіння ма-
шин Клайд пройшов за Уігемом у невеликий відділ, що
містився в західному крилі будівлі і був відгороджений
від головного залу невисоким бар’єром. Тут двадцять
п’ять дівчат-штампувальниць і їхні підручні, які носили
корзини, намагалися впоратись з безперервним пото-
ком непрострочених комірців, що спускалися з верх-
нього поверху спеціальними дерев’яними скатами.
   Клайда відрекомендували м-рові Лігету і зразу ж
провели до відгородженої бар’єром конторки, за якою
сиділа маленька, товстенька і не дуже гарна дівчи-
на приблизно його віку; вона підвелася при їхньому
наближенні.
   — Це міс Тодд,— відрекомендував її Уігем.— Вона
в останні дні заміняє місіс Енджір. Будьте ласкаві, міс
Тодд, поясніть містерові Гріфітсу, якнайшвидше і най-
зрозуміліше, в чому полягає ваша робота. А потім допо-
магатимете йому, поки він не освоїться з роботою і не
почне справлятися сам,— зробите?
   — Звичайно, містер Уігем, з приємністю! — відпові-
ла міс Тодд і, розгорнувши книги на конторці, одразу
ж почала пояснювати Клайдові, як провадиться облік
приймання і випуску товару, як штемпелюються комір-
ці, як піднощиці забирають у корзини в’язки комірців,
що спускаються по скатах, і порівну розподіляють їх
серед штампувальниць, а потім інші дівчата виносять
проштемпельовані комірці у швейний цех. Клайд з ін-
тересом слухав, розуміючи, що легко впорається з цією
роботою. Але він почував себе дуже дивно серед стіль-
кох жінок. Їх було тут дуже багато — кілька сот. Вони
сиділи й шили — і довгі ряди їх простягалися в даль-
ній кінець величезного приміщення з білими стінами
                         - 289 -
і білими колонами. Через високі, від підлоги до стелі,
вікна вливалися потоки світла... Далеко не всі дівчата
були гарні. Клайд нишком розглядав їх, поки міс Тодд,
а потім Уігем і навіть Лігет давали йому найдокладніші
пояснення.
   — Найважливіше,— сказав наприкінці Уігем,— сте-
жити, щоб не було помилок при підраховуванні тисяч
дюжин комірців, які надходять сюди на штампування, і
щоб їх штампували і передавали швачкам без затримки.
І треба акуратно записувати, скільки виробляє кожна
дівчина, щоб не було помилок при сплаті.
   Нарешті Клайд зміркував, чого саме від нього вима-
гатимуть, і сказав, що все зрозумів. Він дуже хвилював-
ся, але незабаром вирішив, що коли таку роботу може
виконувати ця дівчина, значить, зможе й він. А Уігем і
Лігет, пам’ятаючи, що він — родич Гілберта, трималися
дуже доброзичливо і запевняли, що він чудово може
справитися з цією роботою. Потім він разом з Уігемом
повернувся до кабінету Гілберта, який, тільки-но поба-
чив їх, спитав;
   — Ну, що скажете? Так чи ні? Як по-вашому, справи-
теся ви з цією роботою?
   — Я вважаю, що справлюсь,— сказав Клайд з незви-
чайною для нього рішучістю, але потай побоюючись,
що може сплохувати, якщо доля не буде милостива до
нього. Адже від багатьох різних причин залежить до-
брозичливе ставлення тих, хто стоїть над ним, і тих,
хто його оточує,— а чи завжди вони будуть прихильні
до нього?
   — Чудово,— продовжував Гілберт.— Сідайте на хви-
линку. Я хочу ще трохи поговорити з вами про цю ро-
боту. Вона вам здається простою, чи не так?
   — Ні, я не можу сказати, щоб вона здалася мені дуже
простою,— відповів Клайд, схвильований і трохи блі-
дий: через свою недосвідченість він уявляв собі, що
це призначення — величезна подія і що тут потрібні
                        - 290 -
будуть всі його здібності і мужність.— Але все-таки я
думаю, що справлюся. Я навіть упевнений в цьому і
хотів би спробувати.
   — Ну, ось це звучить уже краще! — відповів Гілберт
більш милостиво.— А тепер я хочу вам сказати ще кіль-
ка слів. Ви, мабуть, не думали, що у нас є цілий поверх,
переповнений жінками?
   — Ні, сер, я про це не думав; я знав, що тут працю-
ють жінки, але не знав, де саме.
   — По суті,— сказав Гілберт,— усю фабрику зверху
донизу обслуговують жінки. У виробничому відділі на
одного чоловіка припадає десять жінок. Тому ми до-
віряємо відповідальні посади на нашій фабриці тільки
тим особам, чиї моральність і релігійність нам добре
відомі. Ви наш родич, і через це ми довіряємо вам, а
коли б не це, ми ніяк не могли б покласти на вас таку
відповідальність, поки не перевірили б вас як слід. Але
не думайте, що коли ви — наш родич, то вам не дове-
деться відповідати за все, що діється у вас у відділі,
так само, як і за вашу власну поведінку. Навпаки, ми
будемо особливо суворі й вимогливі до вас саме тому,
що ви — наш родич. Ви зрозуміли, що я хочу сказати?
Ви уявляєте собі, що значить тут ім’я Гріфітсів?
   — Так, сер,— відповів Клайд.
   — Дуже добре,— продовжував Гілберт.— Перш ніж
ставити людину на якусь відповідальну посаду, ми по-
винні бути абсолютно впевнені, що ця людина завжди
поводитиметься як джентльмен, завжди додержуватиме
правил пристойності у відносинах з нашими робітниця-
ми. Недовго у нас протримається такий службовець —
молодий чи навіть старий,— який вважатиме, що коли
тут навколо жінки, значить, можна нехтувати роботою
і дозволяти собі всілякі вільності, флірт тощо. Всі, хто у
нас працює,— і чоловіки, і жінки,— повинні пам’ятати,
що вони завжди і перш за все — наші службовці, вони
повинні відчувати це і поза стінами фабрики. А якщо
                          - 291 -
ми дізнаємося, що хто-небудь забув про це,— з такою
людиною буде все скінчено. Такі нам не потрібні. Ми з
ними розлучаємося відразу і назавжди.
  Він замовк і подивився на Клайда, немовби кажучи:
«Здається, я досить ясно висловлююся: ми не бажаємо
жодних неприємностей через вас». І Клайд відповів:
  — Так, я розумію. Думаю, що це правильно. Тільки
так і може бути.
  — І повинно бути,— додав Гілберт.
  — І повинно бути,— мов луна, повторив Клайд.
  У той же час він запитував себе, чи справді стоїть
справа так, як говорив Гілберт? Він уже не раз чув, що
фабричні робітниці поводяться досить вільно. Проте, в
цю хвилину він не думав, що можливі якісь особисті
стосунки між ним і ким-небудь з цих дівчат. Клайдові
тепер здавалося, що його цікавість до жінок надмірна,
ненормальна, а тому краще зовсім не мати з ними діла,
навіть не розмовляти, триматися неприступно і холод-
но,— ось як Гілберт тримає себе з ним. Це конче потріб-
но, якщо він хоче залишитися на новій посаді. А Клайд
твердо вирішив залишитись і завжди поводитись так,
як того хоче двоюрідний брат.
  — Ну, так от,— продовжував Гілберт, наче бажаю-
чи доповнити думку Клайда,— я хотів би знати одне.
Припустимо, що я призначу вас на це місце хоча б тим-
часово. Чи можу я бути певний, що ви пам’ятатимете
про свої обов’язки і що у вас не запаморочиться голова
серед такої кількості жінок?
  — Так, сер, можете бути певні,— відповів Клайд: ко-
ротке повчання двоюрідного брата дуже вплинуло на
нього, хоч, пам’ятаючи про Ріту, він був не зовсім впев-
нений у своїй витримці.
  — Якщо це не так, вам треба саме зараз сказати про
це,— наполягав Гілберт.— Ви зв’язані кровними узами
з нашою сім’єю, і тут, на фабриці, і тим більше на та-
кій посаді, ви — представник сім’ї. Тому ні в якому разі
                         - 292 -
ніщо не повинно кидати тінь на вас. Я хочу, щоб ви з
цього дня уважно стежили за собою, за кожним своїм
кроком. Навіть у дрібницях не повинно бути нічого та-
кого, що могло б викликати небажані розмови про вас.
Розумієте?
   — Так, сер,— урочисто відповів Клайд,— я розумію.
Я поводитимуся як слід, або мене звільнять.
   У цю хвилину Клайд серйозно думав, що зможе до-
держати свої обіцянки. Сотні дівчат нагорі здавалися
йому тепер чимсь дуже далеким і незначним.
   — Чудово! Тепер от що. Не ставайте сьогодні до ро-
боти. Ідіть додому і обміркуйте добре все, що я вам
сказав. І якщо не передумаєте, тоді приходьте завтра
вранці і беріться до роботи. Відсьогодні ви одержувати-
мете двадцять п’ять доларів, і я хотів би, щоб ви були
завжди одягнені чисто й пристойно і подавали добрий
приклад іншим завідуючим відділами.
   Він підвівся, холодний і гордовитий; але Клайд, зра-
дівши, що його заробіток враз підвищили і що тепер
можна одягатися пристойно, був безмежно вдячний за
все своєму; двоюрідному братові і через це щиро хотів
зійтися з ним трохи ближче. Звичайно, Гілберт суво-
рий, холодний і зарозумілий, а все-таки, видно, він, як
і дядько, не забуває про Клайда, бо інакше вони не
перевели б його на кращу посаду, та ще так швидко.
Коли б тільки здружитися з ним, завоювати його сим-
патію! Ось тоді Клайд міг би досягти справді чудового
становища, тоді в нього з’явилися б і знайомства і успіх
у товаристві.
   У дуже піднесеному настрої, йдучи бадьоро і впев-
нено, він вийшов з величезної фабрики; він будував
усілякі плани на майбутнє, зокрема, твердо вирішив
випробувати себе: на що він здатний у житті і в робо-
ті. Що б не трапилося, він буде саме таким, яким явно
хочуть його бачити дядько і двоюрідний брат: з робіт-
ницями свого відділу він буде байдужий, холодний і
                         - 293 -
навіть суворий, якщо буде потрібно. І ніяких відносин з
Діллардом, з Рітою, з будь-ким у цьому роді,— в усяко-
му разі найближчим часом.

                      Розділ XII
   Одержувати двадцять п’ять доларів на тиждень!
Завідувати відділом, де працюють двадцять п’ять ді-
вчат! Знову пристойно одягатися! Сидіти за службовою
конторкою в кутку біля вікна, звідки видно таку пре-
красну ріку! — і, нарешті, після двох місяців важкої пра-
ці в паскудному підвалі почувати себе досить значною
особою на цій величезній фабриці. І через те що він —
родич Гріфітсів і до того ж дістав підвищення, Уігем і
Лігет час від часу заходять до нього і люб’язно дають
йому поради та вказівки. І дехто з завідуючих інши-
ми відділами і навіть з головної контори — ревізор або
агент по рекламі, проходячи мимо, затримуються, щоб
привітатися з ним. Тепер, коли він достатньо освоївся
з новою роботою, в нього є час оглянутися, довідатися
дещо про фабрику в цілому, про виробничі процеси і
постачання. Він довідався, звідки береться величезна
ця кількість полотна і бавовняної тканини; довідався,
що поверхом вище, у величезному закройному цеху,
сотні досвідчених високооплачуваних закройщиків ви-
кроюють з цієї тканини комірці; довідався, що на фа-
бриці є спеціальне бюро найму робітників і службовців,
є свій лікар і своя лікарня, є в головній будівлі своя
їдальня, де можуть обідати самі тільки службовці фа-
брики,— тепер і Клайд, як начальник відділу, міг би
снідати тут, коли б захотів і коли б наважився витрача-
ти на це гроші. Скоро він довідався також, що в кіль-
кох милях від Лікурга, на березі ріки Могаук, поблизу
селища Вантроуп, є загальний клуб для службовців лі-
курзьких фабрик; членами його були майже всі началь-
ники цехів навколишніх фабрик,— та, на жаль, хазяї
«Гріфітс і К°» ставляться несхвально до зносин своїх
                         - 294 -
службовців із службовцями інших компаній — і мало хто
наважувався знехтувати цією думкою. Проте, як сказав
одного разу Лігет, Клайд — член родини Гріфітсів —
напевно міг би записатися в клуб. Але, пам’ятаючи су-
ворі Гілбертові повчання і свої високі родинні зв’язки,
Клайд вирішив, що найкраще — триматися якнайдалі
від усіх. І от, завжди люб’язний і привітний з навколи-
шніми, він все ж здавався теперь набагато самотнішим,
ніж міг би бути за інших обставин; уникаючи Ділларда
і йому подібних, він після роботи самітно сидів у своїй
кімнаті, а в суботу і неділю ввечері блукав по вулицях
і бульварах Лікурга та найближчих міст. Думаючи, що
це буде приємно його дядькові і двоюрідному братові
і піднесе його в їхніх думках, він навіть почав відвіду-
вати пресвітеріанську церкву, що її, як він почув, від-
відували звичайно Гріфітси. Проте він жодного разу не
зустрів їх там, бо з червня до вересня вони щосуботи
і щонеділі виїжджали на озеро Грінвуд, куди звичайно
перебиралося на літо все вище товариство Лікурга.
   Власне, влітку все світське життя в Лікурзі завми-
рало. В самому місті в цей час не відбувалося нічого
цікавого; а трохи раніше, в травні, все було по-іншо-
му. Клайд читав у місцевих газетах, а іноді спостерігав
здалеку, як розважаються Гріфітси і їхні друзі: відбув-
ся випускний вечір і бал у школі Снедекер, де вчила-
ся Белла; потім були влаштовані танці у Гріфітсів: над
площадкою перед їхнім будинком був натягнутий сму-
гастий тент, і на деревах розвішані китайські ліхтарики.
Клайд випадково побачив це, коли ввечері, блукаючи
в самітності містом, дійшов до їхнього особняка. І зно-
ву він з жадібною цікавістю став думати про родину
Гріфітсів, про їхнє високе становище і про свою спо-
рідненість з ними. Але Гріфітси, зручно влаштувавши
його на незначній і неважкій посаді, забули й думати
про нього, йому тепер непогано, а коли-небудь згодом
вони, може, й захочуть знову побачити його.
                         - 295 -
   Через деякий час він прочитав у лікурзькій газе-
ті «Стар», що 20 червня відбудеться традиційне свято
квітів та автомобільні змагання між сусідніми містами
(Фондою, Гловерсвілем, Амстердамом і Скенектеді); в
цьому році свято відбудеться в Лікурзі, і це буде,— як
писала «Стар»,— остання визначна подія в світському
житті міста перед щорічним переселенням на озера і в
гори всіх тих, хто має можливість виїхати в такі місця.
Серед учасників змагання, які повинні захищати честь
славного міста Лікурга, були згадані Белла. Бертіна,
Сондра і, зрозуміло, Гілберт. Свято припало на: суботу,
і Клайд, одягнений у свій найкращий костюм, але при
цьому намагаючись залишитися непоміченим у натов-
пі глядачів, знову побачив дівчину, що полонила його
з першого погляду. Вона вела свій човен, борючися з
хвилями білих троянд, тримаючи в руках весло, обви-
те жовтими нарцисами,— все це зображало якусь ін-
дійську легенду, пов’язану з рікою Могаук. У темному
волоссі Сондри, вбраному як в індіанки, красувалося
жовте перо; вона була така гарна, що не тільки заво-
ювала приз, але й вдруге вразила уяву Клайда. Яке
щастя належати до такого товариства!
   Потім Клайд побачив Гілберта в супроводі дуже врод-
ливої дівчини: він керував однією з чотирьох машин,
що зображали чотири пори року. Машина Гілберта
мала відобразити зиму, а дівчина, закутана в горностаї,
стояла серед суцільної маси білих троянд, що заміняли
сніг. Слідом ішла друга машина, де Белла Гріфітс була
уособленням весни: задрапірована в прозорі тканини,
вона притаїлася за цілим водоспадом темних фіалок.
Ефект був приголомшливий, і Клайдом заволоділи со-
лодкі, але й болісні мрії про кохання, юність, любовні
пригоди. Кінець кінцем, може, він надаремно розлучив-
ся з Рітою...
   А тим часом Клайдове життя йшло по-старому, тільки
в нього тепер було більше часу, щоб поринати в мрії.
                        - 296 -
Коли йому підвищили платню, він перш за все поду-
мав про те, щоб знайти собі кімнату в якому-небудь
приватному будинку, хоча б і далі від фабрики, але на
кращій вулиці. Переїхавши від м-с Каппі, він остаточно
розстанеться з Діллардом. І крім того, тепер, коли його
підвищили ні посаді, може статися, що хто-небудь із
представників Семюела Гріфітса або Гілберта зайде до
нього в справі. Що вони скажуть, коли побачать, в якій
кімнаті він живе?
   І через десять днів після нового призначення йому
вдалося завдяки своєму гучному імені дістати кімна-
ту в одному з кращих будинків на Джефферсон аве-
ню — вулиці, яка проходила паралельно Уікігі авеню
на відстані всього кількох кварталів. Будинок належав
удові управителя однієї фабрики; їй доводилося зда-
вати внайми дві кімнати, щоб справитися з витратами
по дому, які перевищували достатки людини, що була
в такому становищі, як вона. М-с Пейтон давно жила
в Лікурзі, багато чула про Гріфітсів і зразу ж помітила
схожість Клайда з Гілбертом. Дуже зацікавлена ним і
його приємною зовнішністю, вона запропонувала йому
чудову кімнату всього за п’ять доларів на тиждень, і він
одразу погодився.
   Ішла своїм звичаєм і його робота на фабриці; та хоч
Клайд так твердо вирішив не звертати уваги на підлег-
лих йому робітниць, йому не завжди удавалося зосе-
редитись на своїх механічно одноманітних обов’язках
і не помічати всіх цих дівчат, тим більше, що деякі з
них були дуже гарненькі. Було палюче літо — кінець
червня. До другої-третьої години дня на фабриці всі
стомлювалися від нескінченної одноманітної роботи, і
тоді всіх охоплювала якась млосна кволість, своєрідна,
дещо чуттєва знемога. Тут були молоді жінки й дівча-
та всіх типів, з найрізноманітнішими характерами і на-
строями, і всі вони, позбавлені чоловічого товариства,
дозвілля, будь-яких розваг, були по суті замкнені тут
                         - 297 -
наодинці з Клайдом. Повітря в приміщенні майже завж-
ди було задушливе і розслаблююче, а за відчиненими
величезними вікнами виднівся Могаук, що виблиску-
вав легкими жмурами; береги його зеленим килимом
вистеляла трава, де-не-де росли групи тінистих дерев.
Здавалося, все говорило про радощі, які чекають на
тих, хто бродить цими берегами. А тому що робота була
чисто механічна, то дівчата могли міркувати про різ-
ні приємні речі; здебільшого вони думали про себе і
про те, що вони робили б, якби не були прикуті до цієї
роботи.
  Частенько їхня жвава і палка уява спрямовувала-
ся на найближчий об’єкт. А через те що Клайд майже
завжди був тут єдиним мужчиною і до того в ці літні
дні приходив у найкращому своєму костюмі,— дівча-
та схильні були зосереджувати свою увагу на ньому.
Їхні голови були сповнені фантастичних уявлень про
те, в яких він стосунках з Гріфітсами і з подібними до
них людьми, де і як він живе, якими дівчатами ціка-
виться. І Клайд також, коли його не дуже пригнічувала
згадка про Гілбертові повчання, схильний був помрі-
яти про Цих дівчат,— особливо про деяких з них,— і
це були майже чуттєві мрії. Всупереч усім побажанням
«Компанії Гріфітс» і незважаючи на розрив з Рітою, а
може, саме через це, він поступово зацікавився трьома
робітницями. Вони були не дуже побожні і моральні,
любили насолоди і вважали Клайда дуже гарним. Ось
яке було це тріо.
  Руза Никофорич, американка російського походжен-
ня, висока на зріст хтива блондинка з вогкими темними
очима, кирпатим товстим носом і пухлявим підборіддям,
дуже захопилася Клайдом. Але він завжди поводився
так суворо, що вона навіть сама собі не насмілювалася
признатися в цьому. Клайд, з його гладенько причіса-
ним на проділ волоссям, у світлій в смужку сорочці, ру-
кава якої він засукував через спеку до ліктів, здавався
                        - 298 -
їй майже надприродно гарним. Вона захоплювалася
начищеними до блиску коричневими черевиками, чор-
ним шкіряним паском з виблискуючою пряжкою, вільно
і елегантно зав’язаним галстуком.
   Була ще Марта Бордалу, міцна, жвава канадська
француженка, з гарною будовою тіла, хоч, мабуть,
надто товста; у неї було мідно-руде волосся, зеленку-
вато-блакитні очі, повні рожеві щоки і маленькі пух-
ляві руки. Неосвічена і розпусна, вона була б у захваті,
якби Клайд прийшов до неї хоч на годину. При цьо-
му, дика й хижа по натурі, вона ненавиділа всіх, кого
підозрювала в ніжних почуттях до Клайда, і через це не
терпіла Рузу Никофорич. Вона бачила, що Руза нама-
гається зачепити ліктем, притулитися до Клайда, коли
він підходив ближче. Тимчасом сама вона пускала в хід
усі відомі їй виверти: розстібала блузку так, що видно
було білі груди, задирала спідницю мало не до колін,
до плечей оголювала повні круглі руки, стараючись
показати Клайдові, що на неї варто витратити час. Її
лукаві зітхання і млосні погляди, які вона кидала на
Клайда, коли той опинявся поблизу, примусили Рузу
одного разу вигукнути: «От французька кішка! Стане
він дивитися на неї!» Руза так ревнувала, що їй стра-
шенно хотілося вдарити Марту.
   І, нарешті, весела товстуля Флора Брандт, типова
американська робітниця з вульгарним, але миловид-
ним обличчям; у неї було чорне волосся, вогкі чорні
очі, затінені густими віями, задертий ніс, великий, хти-
вий, але гарний рот і дуже дорідне і все ж по-своєму
граціозне тіло. Вона день у день дивилася на Клайда
поглядом, який промовляв: «Як! я не подобаюся тобі?
Та як ти можеш не помічати мене? Адже багато хлопців
були б захоплені, коли б їм так пощастило...»
   І, дивлячись на цих трьох робітниць, Клайд посту-
пово почав думати, що вони зовсім не схожі на інших
дівчат: вони простіші, не такі стримані та обережні, не
                         - 299 -
так зв’язані умовностями у виборі знайомств,— а тому
він, мабуть, міг би, не побоюючись згодом викриття з
їхнього боку, побавитися з однією з них — і навіть з
усіма трьома по черзі, коли б його інтерес до них під
кінець зайшов би так далеко. І все залишилося б таєм-
ницею, особливо якщо заздалегідь дати їм зрозуміти,
що він виявляє їм велику ласку, удостоюючи їх хоча
б поглядом. Уже ж, звичайно, наскільки можна гада-
ти з їхньої поведінки, вони охоче винагородять його і
багато дечого дозволять, і не будуть в претензії, якщо
він, щоб зберегти своє місце на фабриці, потім знову
перестане помічати їх. Але він дав слово Гілбертові
Гріфітсу і поки що не збирався порушувати його. Все
це були тільки хвилинні думки, які виникали через те,
що Клайд опинився в надто скрутному становищі. По
натурі він був дуже чутливий до жіночої краси, завжди
готовий спалахнути, захопитися. Не легко йому було
повставати проти голосу статі. І загравання цих дівчат
часом, звичайно, спокушали його, особливо в ці жаркі,
зморні літні дні, коли йому не було куди піти і з ким по-
говорити. Іноді він не міг утриматися, щоб не підійти до
тих дівчат, які особливо кокетували з ним; проте, зу-
стрічаючи їхні погляди і помічаючи погано замасковані
спроби доторкнутися до нього, він зберігав невимуше-
ний вигляд і справді надзвичайну, зважаючи на його
характер, байдужість.
   У цей час на фабрику надійшло дуже багато замов-
лень, і Уігем і Лігет порадили Клайдові взяти додатково
кількох дівчат «на пробу»: мова йшла про ще ненав-
чених робітниць, які згодні були піти на дуже низьку
оплату, оскільки, працюючи відрядно і не освоївшись з
технікою виробництва, вони не могли заробляти біль-
ше. У відділ найму постійно приходили люди, що ба-
жали дістати роботу; в період затишшя їм відмовляли,
або просто вивішували оголошення: «Робоча сила не
потрібна».
                         - 300 -
   Через те що Клайд усе ще був порівняно новаком у
цій справі і йому досі не доводилося будь-кого наймати
чи увільняти, то Уігем і Лігет вирішили посилати йому
тільки тих дівчат, яких спочатку перевірить сам Лігет;
Лігетові потрібні були також додаткові швачки, і коли
серед дівчат, надісланих до нього з відділу найму, він
знаходив підхожих для штампувальної, то спроваджу-
вав їх до Клайда на випробування. Лігет заздалегідь
пояснив йому встановлений для цього порядок: під час
наймання і увільнення тимчасових працівників нова-
кам, хоч як би добре вони працювали, не можна дава-
ти зрозуміти, що ними задоволені, поки не з’ясується
остаточно, на що вони здатні. Треба підтримувати в них
думку, що вони працюють тільки задовільно, бо інакше
з них не вийде путніх відрядних робітників, які завжди
мають прагнути найкращих результатів. У період, коли
фабрика перевантажена замовленнями, можна найня-
ти таким чином скільки завгодно дівчат, а коли потреба
мине, можна так само спокійно їх увільнити,— хіба що
яка-небудь з них проявить себе як особливо швидка
й спритна робітниця: таку завжди бажано залишити
на фабриці; для цього можна увільнити якусь робітни-
цю трохи гіршу або перевести кого-небудь з постійних
службовців на іншу роботу, щоб дати місце новій, ста-
ранній та енергійній людині.
   Другого дня після того як було вивішене оголошен-
ня, що на фабриці потрібні робітниці, Лігет у різний час
привів до Клайда чотирьох дівчат, щоразу пояснюючи:
«Ось міс Тіндел,— може, підійде. Перевірте її на роботі»,
або: «Подивіться, може, ця дівчина справиться у вас з
завданням». Клайд ставив їм звичайні запитання про
те, де вони працювали раніше, яку саме виконували
роботу, чи живуть тут з сім’єю чи одні (фабрика неохо-
че приймала одиноких дівчат), пояснював, що являє
собою робота в штампувальній і як вона оплачується;
потім кликав міс Тодд, і та вела дівчат у гардеробну,
                         - 301 -
показувала кожній шафку, куди можна повісити паль-
то, а після того підводила до робочого столу і поясню-
вала, що треба робити. Надалі Клайд і міс Тодд повинні
були визначити, чи варто залишити ту або іншу дівчину
на роботі.
   До цього часу, якщо не згадувати про тих трьох ді-
вчат, які, безперечно, приваблювали його, Клайдові
зовсім не подобалися тутешні робітниці. Здебільшого
вони були незграбні і тупуваті, і Клайд подумав про
те, що треба б найняти хоч кількох гарненьких. Чому б
ні? Невже в Лікурзі немає жодної вродливої робітниці?
А в усіх цих штампувальниць були такі широкі обличчя,
великі, товсті руки й ноги. Багато хто з робітниць —
польки з походження, дочки польських емігрантів, що
жили в нетрях на північ від фабрики,— навіть розмов-
ляли з акцентом. Навряд чи вони думали про що-не-
будь, крім того, щоб знайти собі «хлопчину» і ходити
з ним на танці. Американки, як помітив Клайд, були
іншого типу,— більш нервові, худорляві, і поводилися
вони здебільшого манірно і стримано: расові, моральні
та релігійні забобони не дозволяли їм, мабуть, зближа-
тися ні з іншими дівчатами, ні з будь-ким з чоловіків.
   Але серед нових робітниць, узятих на випробування
в ці останні дні, з’явилася одна, яка зацікавила Клайда
найбільше від усіх дівчат на фабриці. Вона відразу зда-
лася йому розумнішою і милішою від усіх інших, вито-
нченішою; маючи граціозну і пропорціональну будову
тіла, фізично вона, видно, була не слабкіша від інших.
Побачивши її вперше, Клайд вирішив, що в ній є якесь
особливе очарування, не властиве жодній з цих дівчат.
У ній почувалися якась вдумливість та допитливість і
разом з тим певна сміливість і рішучість і віра в себе —
риси людини з сильною волею і твердими переконан-
нями. А проте вона говорила, що в неї немає досвіду
в такій роботі і вона не знає, чи зуміє справитися з
завданням.
                         - 302 -
   Її звали Роберта Олден; раніше вона працювала на
маленькій трикотажній фабриці в містечку Тріпетс-
Мілс, за п’ятдесят миль на північ від Лікурга. На ній був
не зовсім новий коричневий капелюшок, низько насу-
нутий на лоба, зовсім простий костюм, досить поношені
туфлі на товстій підошві. Невелике миловидне обличчя
з правильними рисами оповивав золотавий ореол світ-
ло-каштанового волосся. У неї були дуже ясні сіро-бла-
китні очі. Вона здавалася діловитою й серйозною і в
той же час такою веселою, чистою і щирою, настіль-
ки сповненою надій та енергії, що відразу сподобалась
Клайдові, як і Лігету, який говорив з нею перший. Своїм
розвитком вона явно була вищою від робітниць штам-
пувальної. Під час розмови з нею Клайда здивувало її
хвилювання: вона так непокоїлась, наче для неї було
надзвичайно важливо ставати сюди на роботу.
   Вона сказала, що досі жила з своїми батьками побли-
зу маленького містечка Більц, а тепер живе тут у сво-
їх друзів. Вона говорила так чесно і просто, що Клайд
відчув симпатію до неї і вирішив їй допомогти. У той же
час він думав, що вона заслуговує кращого, ніж робота
в штампувальній. У неї були такі розумні великі блакит-
ні очі, а рот і ніс, вуха і руки такі маленькі й гарні.
   — Отже, ви житимете в Лікурзі, якщо дістанете у нас
роботу? — сказав він просто для того, щоб іще трохи
поговорити з нею.
   — Так,— відповіла вона, відкрито і просто дивлячись
на нього.
   — Як вас звуть? — він розгорнув блокнот.
   — Роберта Олден.
   — Ваша тутешня адреса?
   — Тейлор-стріт, двісті двадцять вісім.
   — Я навіть не знаю, де це,— зауважив Клайд: йому
подобалося розмовляти з нею.— Знаєте, я так само не-
давно в Лікурзі.— Він сам здивувався, чого це він ві-
дразу ж заговорив з нею про себе. Потім додав: — Не
                         - 303 -
знаю, чи все вам пояснив містер Лігет. У нас тут від-
рядна робота, треба штемпелювати комірці. Ходімте, я
покажу вам,— і він провів її до найближчого столу, за
яким працювали штампувальниці.
   Він дав їй подивитися на їх роботу, а потім, не звер-
таючись по допомогу до міс Тодд, узяв з столу комірець
і докладно пояснив, що і як треба робити,— все це ще
недавно пояснювали йому самому.
   Вона слухала так серйозно, так напружено стежила
за кожним його порухом, що він навіть трохи зніяко-
вів і схвилювався. Її погляд був дивно проникливий.
Коли Клайд знову повторив, скільки платять за кожну
пачку комірців, і як багато виробляє дехто з штампу-
вальниць, і як мало встигають інші, вона захотіла спро-
бувати; він покликав міс Тодд, і та відвела дівчину в
гардеробну, щоб вона повісила в шафку пальто і капе-
люх. Незабаром вона повернулася; пухнасте світле во-
лосся облямовувало її лоб, щоки злегка зарум’янилися,
очі дивилися уважно і серйозно. За порадою міс Тодд,
вона засукала рукави, оголивши до ліктя гарні руки. І з
перших її рухів Клайд зрозумів, що вона працюватиме
швидко й акуратно. Було помітно, що їй дуже хочеться
дістати це місце.
   Трохи згодом Клайд підійшов до неї і став дивитися,
як вона бере один по одному комірці з купки, що ле-
жить поруч, ставить штамп і потім швидко відкладає
їх набік. Вона справді працювала спритно й акуратно.
І коли, на мить обернувшись, вона наївно, але сміли-
во й весело посміхнулася йому, він відповів усмішкою і
був дуже задоволений.
   — Му, я бачу, ви чудово справитесь,— наважився він
сказати, почуваючи, що вона й справді справиться.
   Вона знову ледь помітно посміхнулася йому, і Клайд
мимоволі відчув глибоке хвилювання. Вона одразу по-
лонила його, але його становище тут і обіцянка, яку
він дав Гілбертові, примушували його утримуватися
                         - 304 -
від проявів симпатії до своїх підлеглих, навіть до такої
чарівної дівчини, як оця. Інакше не можна. Він пови-
нен бути так само обережний і з нею, як з усіма інши-
ми,— але це вже здавалося йому дивним,— адже його
так сильно вабило до неї. Вона така мила і гарненька!
І проте вона тільки робітниця,— фабрична, як сказав
би Гілберт,— а він, Клайд,— її начальник... і все-таки
вона дуже мила і гарненька.
   Він квапливо підійшов до інших дівчат, прийнятих
того самого дня, а потім попросив міс Тодд якнайшвид-
ше дати йому відзив про міс Олден: він хоче знати, чи
справляється вона з роботою.
   У ту ж хвилину, коли він звернувся до Роберти і та у
відповідь посміхнулася до нього, Руза Никофорич, яка
працювала через два столи від новенької, підштовхну-
ла ліктем свою сусідку і непомітно, поглядом і легким
кивком, показала на Клайда і Роберту. Її подруга уваж-
но подивилася на них. А коли Клайд відійшов і Роберта
знову взялася до роботи, ця дівчина нахилилась і про-
шептала Рузі:
   — Він уже певний, що вона справиться! — Вона під-
вела брови і закопилила губу.
   І Руза відповіла так тихо, що більше ніхто не міг
почути:
   — Швидко пішло діло! А раніше він і дивитися ні на
кого не хотів.
   І обидві, розуміючи одна одну, посміхнулись, обра-
жені вибором Клайда. Руза Никофорич була ревнива.

                     Розділ ХІІІ
  Зовсім особливі причини примусили таку дівчину, як
Роберта Олден, шукати місця на фабриці «Гріфітс і К°»,
та ще такого скромного. Як і Клайд, незадоволена сво-
єю сім’єю і своїм життям, вона думала про власну долю
з почуттям глибокого розчарування. Батько її, Тайтус
Олден, мав ферму недалеко від Більца — містечка в
                         - 305 -
окрузі Майміко, миль за п’ятдесят на північ від Лікурга.
З самого дитинства Роберта не бачила нічого, крім
бідності. Батько її, молодший з трьох синів Ефраїма
Олдена, такого ж фермера, був невдахою; в сорок ві-
сім років він жив усе в тому самому будинку, що його
дістав у спадщину від свого батька,— цей будинок був
дуже давній і ще за життя діда Роберти потребував ре-
монту, а тепер став справжньою трухлявиною. Колись
цей будинок був чудовим взірцем прегарного смаку,
що створив чарівні будинки з гостроверхими покрівля-
ми — прикраса невеликих міст Нової Англії, але стіни
його були давним-давно нефарбовані, невистачало ба-
гатьох черепиць на даху і кам’яних плит на доріжці, що
веде від хвіртки до дверей, і весь він тепер мав такий
жалюгідний вигляд, немовби ладний був сказати з ста-
речим кашлем: «Так, погані мої справи!»
   Внутрішність будинку відповідала його зовнішньо-
му виглядові. Підлоги і приступки сходів розхиталися
і відчайдушно рипіли; далеко не на всіх вікнах уціліли
віконниці. Меблі,— і стародавні, і пізнішого походжен-
ня,— всі постаріли і були перемішані в невимовному
безладді, яке, зрештою, немає потреби описувати.
   Батьки Роберти були класичними представниками
американців старого типу,— тих, хто відкидає факти
і шанує ілюзії. Тайтус Олден був одним з безлічі лю-
дей, які народжуються, живуть і вмирають, так нічого
й не зрозумівши в житті. Вони з’являються, проходять
навмання життям і зникають в імлі. Подібно до своїх
двох старших братів — людей з дуже невиразними, ту-
манними поняттями і уявленнями — Тайтус жив наче
наосліп; фермером він став тільки через те, що й бать-
ко його був фермером. Жив він на цій фермі тому, що
дістав її в спадщину, і залишатися і працювати абияк
тут було простіше, ніж шукати щастя десь-інде. Він на-
лежав до республіканської партії, бо до нього респу-
бліканцем був його батько і вся округа голосувала за
республіканців. Йому й на думку не спадало, що може
                         - 306 -
бути інакше. Його політичні і релігійні погляди, всі його
уявлення про те, що добре і що погано, були запози-
чені від навколишніх. Ніколи жодному членові сім’ї не
довелося прочитати жодної серйозної, розумної і прав-
дивої книги. Та все ж, з погляду релігійних і моральних
умовностей, це були чудові люди, чесні, одверті, бого-
боязливі і поважні.
   Дочка таких батьків, хоч і наділена від природи яко-
стями, що підносили її над навколишнім середовищем,
не могла не бути в значній мірі продуктом цього се-
редовища; в її свідомості відображені були релігійні і
моральні поняття, що панували тут,— погляди місцевих
пасторів та їхніх парафіян. Але при цьому вона мала
палкий темперамент і живу уяву, і вже років з п’ят-
надцяти нею оволоділа стара, як світ, мрія всіх дочок
Єви — від найпотворніших до найпрекрасніших: що
її краса і чарівність коли-небудь — і скоро,— мов ча-
клунською і непоборною силою, вразять якого-небудь
мужчину або мужчин. І хоч усі дитячі і юнацькі роки
їй довелося перебувати серед важкої бідності та не-
статків, вона завжди мріяла про щось краще. Хто знає,
може, десь там, попереду — велике місто, подібне до
Олбені або Утіки... і нове, чудесне життя!
   Які мрії! Коли їй було чотирнадцять-п’ятнадцять-ві-
сімнадцять років, вона любила вийти весняним ранком
у фруктовий сад; раннє травневе сонце засвічувало
рожеві лампочки на кожному старому дереві, землю
рожевим килимом застеляли пахучі опалі пелюстки,
а вона стояла, глибоко дихаючи, і часом сміялася або
зітхала, широко розкриваючи обійми назустріч життю.
Вона живе! Вона молода — і перед нею ввесь світ! Вона
пригадує очі й посмішку юнака, що живе по сусідству,—
він випадково проходив мимо і глянув на неї і, може,
ніколи більше не погляне, а все ж він пробудив стільки
мрій в її душі...
   І все-таки вона була дуже соромлива, а через це уни-
кала людей; вона побоювалася чоловіків — особливо
                         - 307 -
грубих місцевих жителів, які нічим не відзначалися, і
вони теж обминали її: їх відштовхувала її сором’язли-
вість і стриманість, а її краса здавалася в цих краях
надто витонченою. Правда, відтоді як вона шістнад-
цятилітньою дівчиною переїхала в Більц і почала пра-
цювати в мануфактурному магазині Еплмена за п’ять
доларів на тиждень, вона почала зустрічати молодих
людей, які подобалися їй. Але вона була дуже неви-
сокої думки про свою сім’ю, і суспільне становище цих
юнаків здавалося її недосвідченому оку набагато кра-
щим, ніж її власне, а тому вона вважала, що вони не
можуть цікавитися нею, і сама своєю поведінкою відна-
джувала їх. Все ж вона працювала в Еплмена майже до
двадцяти років, усвідомлюючи весь час, що вона нічо-
го не може зробити для себе особисто, бо надто тісно
зв’язана з рідними, які потребують її допомоги.
   А потім сталася подія, яка для цього куточка світу
означала мало не революцію. Через те що в цій суто
землеробській місцевості була дуже дешева праця, то
в містечку Тріпетс-Мілс з’явилася маленька трикотаж-
на фабрика. І хоч Роберта, додержуючись загально-
прийнятих тут понять і норм, вважала, що така праця
принижує її гідність, все ж її спокусили чутки, що на
фабриці добре платять. Отже, вона переїхала в Тріпетс-
Мілс, оселилася там в однієї знайомої, що жила раніше
в Більці, і щосуботи приїжджала додому; вона мріяла
зібрати трохи грошей, щоб потім пройти курс у комер-
ційній школі де-небудь у Лікурзі чи Гомері, вивчити
рахівництво або стенографію, словом — те, що може
відкрити перед нею якісь кращі можливості.
   В таких мріях і спробах відкласти дещицю минуло
два роки. Вона заробляла дедалі більше (під кінець
дванадцять доларів на тиждень), але в її рідних завж-
ди бувало стільки нагальних потреб, а їй хотілося по
змозі применшити їхні нестатки, від яких вона сама так
страждала, і тому майже весь свій заробіток вона ви-
трачала на сім’ю.
                        - 308 -
   Тут, як і в Більці, більшість юнаків, які були ближчі їй
своїм розвитком і характером, ставилися до фабричних
робітниць так, наче ті були в усьому набагато нижчі від
них. І хоч Роберта аж ніяк не була робітницею звичай-
ного типу, все ж, завжди перебуваючи в оточенні цих
дівчат, вона засвоїла їхню психологію, їхнє ставлення
до самих себе. Саме тоді вона переконалася, що ніхто
з тих, хто їй подобається, не зацікавиться нею,— в уся-
кому разі з серйозними намірами.
   Дві події примусили її глибоко замислитися не тільки
над одруженням, але й над майбутнім взагалі, неза-
лежно від того, чи вийде вона заміж. Її двадцятиліт-
ня сестра Агнеса (вона була на три роки молодша від
Роберти) знову зустріла недавно молодого вчителя,
який викладав раніше в школі по сусідству з фермою
Олденів; зараз він припав їй більше до смаку, ніж тоді,
коли вона, була школяркою, і вона вирішила побратися
з ним. І Роберта зрозуміла, що тепер, якщо вона теж
не вийде найближчим часом заміж, її почнуть вважати
старою дівою, а поки вона розмірковувала, фабрика в
Тріпетс-Мілсі раптово і остаточно закрилася, і Роберта
повернулася в Більц, щоб допомагати вдома матері, а
заодно і допомогти сестрі готуватися до весілля.
   Але тут відбулася ще й третя подія, що змінила пла-
ни і мрії Роберти. Грейс Марр, дівчина, яку вона знала
з Тріпетс-Мілса, виїхала в Лікург і через кілька тиж-
нів улаштувалася там на фабриці Фінчлі, де їй пла-
тили п’ятнадцять доларів на тиждень. Вона написала
Роберті, що в Лікурзі можна дістати роботу: фабрика
«Гріфітс і К°», повз яку вона щодня проходила, виві-
сила оголошення: «Потрібні робітниці». З розпитувань
з’ясувалося, що там дівчатам спочатку платять дев’ять
чи десять доларів, але швидко навчають якої-небудь
спеціальності, і тоді, працюючи відрядно, можна за-
робити від чотирнадцяти до шістнадцяти доларів на
тиждень, залежно від здібностей. На харчі і на кімнату
                          - 309 -
потрібно тільки сім доларів, і Грейс розумно пропону-
вала Роберті, до якої була дуже прив’язана, приїхати і
оселитися з нею разом.
   Роберта на цей час відчула, що вона більше не може
терпіти життя на фермі і повинна якось влаштовувати
свою долю; кінець кінцем вона умовила матір відпу-
стити її, бо, мовляв, працюючи на фабриці, вона зуміє
більше допомагати сім’ї.
   Оселившись у Лікурзі і діставши місце під началь-
ством Клайда, вона, під впливом такої величезної змі-
ни, відчула короткий спалах егоїстичної радості; але
незабаром виявилося, що все її життя тут — і матері-
альне становище, і коло знайомств — так само вбогі,
як і в Більці, і Тріпетс-Мілсі. Правда, до неї була щиро
прихильна Грейс Марр: ця безбарвна дівчина сподіва-
лася, що гарна і весела Роберта (чия веселість була
трохи удаваною) внесе в її життя те, чого їй так неви-
стачало,— жвавість і дружбу: але середовище, в яко-
му опинилася тут Роберта, не відзначалося ні більшою
різноманітністю, ні більшою свободою думки, ніж те, з
якого вона вийшла.
   Почати з того, що Ньютони — сестра і зять Грейс, в
яких вона жила,— люди, безперечно, добрі, були все
ж звичайними робітниками з маленького провінціаль-
ного містечка, навіть ще більш релігійними і обмежени-
ми, ніж ті, з ким Роберта завжди зустрічалася раніше в
Більці і в Тріпетс-Мілсі. Джордж Ньютон,— це кожному
впадало у вічі,— був добрий хлопець, аж ніяк не чут-
ливий і не романтик. Свої справи і плани на майбутнє
він ставив найвище від усього на світі. Він служив на
фабриці Кренстонів і відкладав з свого заробітку все,
що міг, розраховуючи назбирати стільки, щоб виста-
чило відкрити яке-небудь власне діло. Заради цього,
Щоб якось поповнити свої незначні заощадження, по-
дружжя Ньютонів вирішило найняти старий будинок
на Тейлор-стріт, де можна було здавати кілька кімнат;
                         - 310 -
це давало деякий прибуток і навіть дозволяло сяк-так
харчувати сім’ю і п’ятьох пожильців,— а власну працю
і клопоти, пов’язані з наймом кімнат, Ньютони мали за
ніщо. Дружина Ньютона — Мері, та й сама Грейс Марр
належали до Дуже поширеного типу жінок, чиї інтере-
си обмежені найвужчими рамками: вони почували себе
цілком задоволеними, коли їм щастило створити своє
маленьке сімейне вогнище, піднести свій престиж в
очах незначних, обмежених сусідів, і дивилися на жит-
тя і на людей крізь призму чисто сектантських вірувань.
   Оселившись в Ньютонів, Роберта незабаром переко-
налася, що коли не в усьому Лікурзі, то принаймні в
цій сім’ї панують сама вузькість і обмеженість, як і в
багатьох знайомих їй родинах у Більці. Є межі, яких,
на думку Ньютонів і подібних до них, необхідно суво-
ро додержувати. Порушення їх ні до чого путнього не
веде. Якщо ти працюєш на фабриці, тобі треба цілком
пристосуватися до життя і звичаїв кращої, добропоряд-
ної частини фабричних робітників... Отже, оселившись
тут, Роберта щоранку в товаристві Грейс та інших по-
жильців — двох робітниць з фабрики Кренстон і моло-
дого монтера з міської електростанції — наспіх ковтала
в їдальні Ньютонів абиякий сніданок і одразу ж, вий-
шовши на вулицю, приєднувалася до нескінченної про-
цесії, яка день у день у цей час простувала за ріку,
у фабричний район. Ледве переступивши поріг, вона
незмінно потрапляла в потік робітників і робітниць
приблизно свого віку, не кажучи вже про безліч літніх,
змарнілих жінок, далеко більше схожих на привиди,
ніж на живі істоти; вони виходили з усіх сусідніх бу-
динків, з усіх навколишніх вулиць. Ближче до Сентрал
авеню натовп густішав, бо звідусіль у нього вливалися
нові людські потоки, і завжди в цьому натовпі трапля-
лися охочі завести знайомство з вродливими дівчата-
ми; Роберта помічала їхні погляди і розуміла, що вони
шукають легких розваг, аби не сказати гірше. А деякі
                        - 311 -
дівчата, що не додержували суворих правил поведінки,
як ті, кого вона зустрічала до Лікурга,— відповідали
на загравання хихиканням і безглуздими посмішками.
Вона була шокована!
   А ввечері, коли закінчувалася робота на фабриках,
такий же натовп вирушав назад додому через міст біля
вокзалу. І таке було виховання Роберти і засвоєна нею
мораль, що, незважаючи на свою красу, рішучий ви-
гляд і палку натуру, вона залишалася самітною і ніхто
її не помічав. А як це сумно, коли всі навколо веселі, а
ти живеш самотньо! Вона завжди поверталася додому
о сьомій годині, а після обіду просто не було чого ро-
бити: зрідка вона з Грейс ішла до якогось кіно; іноді
Роберта навіть примушувала себе піти разом з Грейс і
Ньютонами на збори парафіян методистської церкви.
   І все ж, увійшовши в цю сім’ю і працюючи у Клайда,
вона була дуже задоволена зміною в своєму житті. Яке
велике місто! Яка красива Сентрал авеню з її магази-
нами та кінематографом! І ці величезні фабрики! І м-р
Гріфітс — такий молодий, гарний, усмішкуватий. І вона
йому подобається.

                      Розділ XIV
  І Клайд теж хвилювався, коли зустрічався з Робертою.
Відносини його з Діллардом, Рітою і Зеллою обірвалися,
запрошення в дім Гріфітсів, де йому пощастило лише
на якусь часинку побачити таких світських дівчат, як
Белла, Сондра Фінчлі та Бертіна Кренстон, було, оче-
видно, випадковим і не мало наслідків, і тепер він почу-
вав себе дуже самітним. Ах, цей вищий світ! Та Клайдові
явно закритий доступ туди. А тим часом через марнос-
лавне сподівання на це він порвав усі інші знайомства.
Навіщо він зробив це? Хіба він тепер не самотніший,
ніж будь-коли? Товариство м-с Пейтон! Він тільки й
міг по дорозі на роботу чи з роботи перекинутися ін-
шим разом нічого не значущими привітними словами з
                         - 312 -
ким-небудь із власників магазинів на Сентрал авеню,
якщо їм забагнеться окликнути його, або привітатися з
кимсь із робітниць, але. вони його не цікавили, та він
і не наважувався ближче познайомитися з ними. Але
ж це все одно, що нічого! Так, але зате він — Гріфітс,
і вже тільки через це він має право розраховувати на
повагу і шанобливість усіх цих людей! Ну й становище!
Що ж робити?
   Тим часом Роберта Олден трохи звикла до нової об-
становки, ясніше відчула і місце Клайда на фабриці, і
його привабливість, і його, хоч і несміливий, та все ж
помітний інтерес до неї,— і почала з тривогою думати
про майбутнє. Живучи в сім’ї Ньютонів, вона зрозуміла,
що норми поведінки, заведені в Лікурзі, очевидно, раз
і назавжди забороняють їй виявляти яку-небудь ціка-
вість щодо Клайда чи до будь-кого з фабричного на-
чальства: за місцевими уявленнями, робітниця не має
права закохатися в начальника або допустити, щоб на-
чальник захопився нею. Богобоязливі, порядні і скром-
ні дівчата не дозволяють собі цього. Вона незабаром
зрозуміла, що межа, яка відділяє в Лікурзі бідних від
багатих, така різка, немовби одні відокремлені від ін-
ших помахом ножа або високою стіною. Було і ще одне
«табу», що стосувалося робітниць і робітників з іммі-
грантських родин: усі вони неосвічені, аморальні, люди
нижчої породи — неамериканці! З ними ні в якому разі
не можна мати нічого спільного!
   Роберта тепер знала також, що в тому дрібнобуржу-
азному колі, до якого належала вона сама та її друзі,—
в середовищі релігійному і суворо моральному,— такі
розваги, як танці, прогулянки на вулицях, відвідуван-
ня кіно так само були заборонені. А вона саме в цей
час почала цікавитися танцями. Гірше того: юнаки і ді-
вчата — парафіяни тієї церкви, яку почали відвідувати
Роберта і Грейс,— не мали наміру ставитися до них, як
до рівних; усе це була молодь з порівняно заможніших
родин — старожилів Лікурга. Роберта і Грейс якийсь
                        - 313 -
час відвідували церковні служби і зібрання, але стано-
вище їхнє від цього не змінилося: вони були бездоган-
ні, і їх допускали в це товариство, але не запрошували
в гості і на вечірки, і вони не брали участі ні в яких
розвагах, доступних іншим парафіянам, що посідали
краще становище.
   Зустрівши Клайда, Роберта захопилася ним і до того
уявила, що він належить до якогось вищого товариства.
І душу її пройняло те саме неспокійне марнославство,
яке отруювало і Клайда. Щодня на фабриці вона ми-
моволі відчувала на собі його спокійний, допитливий і
все ще невпевнений погляд. Але вона почувала також,
що він не наважується зробити спробу до зближення,
боячись зустріти відсіч. Уже протягом двох тижнів вона
працювала тут, і тепер їй часто хотілося, щоб він заго-
ворив з нею, щоб став заповзятливішим, але в інші хви-
лини вона лякалася: ні, він не повинен наближатися до
неї. Це жахливо! Неможливо! Інші дівчата відразу помі-
тять. Вони — і це ясно помітно — вважають, що він над-
то гарний для них і надто чужий їм,— а якщо він почне
ставитися до неї інакше, ніж до всіх робітниць, вони
витлумачать це по-своєму. Роберта знала — ці дівчата
знайдуть усьому тільки одне пояснення: вирішать, що
вона аморальна.
   А Клайд надто добре пам’ятав правила, щодо яких
попереджав його Гілберт. До цього часу, суворо до-
держуючись їх, Клайд поводився так, ніби не помічав
дівчат і жодній з них не давав переваги, але тепер,
коли з’явилася Роберта, він часто, сам майже не помі-
чаючи цього, підходив до її столу і дивився, як швидко
й спритно вона працює. Як він і сподівався, вона була
здібною, тямущою робітницею, дуже швидко, без будь-
яких порад і настанов, сама зрозуміла всі хитрощі та
способи роботи і почала заробляти не менше від ін-
ших — п’ятнадцять доларів на тиждень. І по ній завжди
було видно, що робота тут для неї — втіха, щастя і що
її радує найменший знак уваги Клайда.
                        - 314 -
   Вона здавалася йому витонченою, зовсім не схожою
на інших, і він ще з більшим здивуванням помітив в її
поведінці спалахи своєрідної веселості, не тільки емо-
ціональної, але й на особливий, поетичний лад навіть
чуттєвої. Незважаючи на свою стриманість, вона дру-
жила з дівчатами-іммігрантками, хоч вони були мало
схожі на неї, і, очевидно, чудово знаходила з ними
спільну мову. Прислухаючись до її розмов про роботу з
Леною Шлікт, Одою Петканас, Анжеліною Пітті та інши-
ми дівчатами, які швидко почали заговорювати з нею,
він вирішив, що вона не така вже сувора і зарозуміла,
як інші американки. Та й вони, видно, ставилися до неї
з пошаною.
   Якось під час полудневої перерви, повернувшись ра-
ніше, ніж звичайно, він побачив, що Роберта, кілька
дівчат-іммігранток і чотири американки оточили польку
Марію, одну з найвеселіших і грубих робітниць; Марія
досить голосно розповідала, що один хлопець, з яким
вона познайомилася напередодні, подарував їй бісерну
сумочку і зробив це з певною метою.
   — Він хоче, щоб я взяла цю штуку і стала його люб-
кою,— хвастовито оголосила вона, розмахуючи сумоч-
кою перед очима зацікавлених слухачок.— Треба про
це подумати. А гарненька сумочка, вірно? — Вона під-
няла її і повертіла в усі боки, потім додала задирли-
во, з удаваною серйозністю, махнувши сумочкою в бік
Роберти: — Як мені бути, скажи? Взяти сумку і стати
його любкою чи віддати її назад? Мені страшенно подо-
бається ця сумка, їй-богу!
   Клайд сподівався, що, відповідно до правил, в яких
її виховували, Роберта обуриться. Аж ніяк! Судячи з її
обличчя, вона щиро тішилася всім цим.
   — Усе залежить від того, чи гарний він, Маріє,— від-
повіді вона, весело посміхаючись.— Якщо він уже дуже
славний, я б трошки поводила його за носа, а поки що
потримала б сумочку в себе.
                        - 315 -
  — Але він не хоче ждати,— лукаво заявила Марія,
явно усвідомлюючи всю гострість ситуації (при цьому
вона підморгнула Клайдові, який підійшов ближче).—
Я повинна віддати йому сумочку, або сьогодні ж стати
його любкою, а сама я ніколи не зможу купити таку ши-
карну сумку! — Вона з лукавим і пустотливим виглядом
дивилася на сумочку, кумедно зморщивши ніс.— Як же
мені бути?
  «Мабуть, це занадто для такої скромної провінціалки,
як міс Олден. Це їй не сподобається», подумав Клайд.
  Але він переконався, що Роберта була на висоті:
вона прикинулася стривоженою.
  — О, в тебе страшенно важке становище,— сказала
вона.— Не уявляю, що ти робитимеш.
  Вона широко розплющила очі і удала, що глибоко за-
мислилась над розв’язанням Маріїного питання. Клайд
бачив, що вона тільки грає, але грає чудово.
  І тут кучерява голландка Лена заявила:
  — Їй-богу, я візьму сумку і хлопця теж, якщо він тобі не
потрібний. Де його знайти? У мене зараз немає милого.
  Вона простягнула руку, наче збираючись узяти в
Марії сумочку; та поквапно відступила, і майже всі ді-
вчата, які були в кімнаті і від щирого серця тішилися
з цього грубого жарту, завищали від захвату. Навіть
Роберта голосно засміялася,— і Клайдові це було при-
ємно: йому подобався грубий гумор, поки обмежувало-
ся невинною забавкою.
  Коли пролунав гудок і в сусідньому приміщенні загу-
ли сотні швейних машин, він почув, як Роберта сказала:
  — Мабуть, ти кажеш правду. Лено. Хорошу людину
зустрічаєш не кожного дня.
  Її блакитні очі блищали, спокусливі губи розкрилися
широкою посмішкою. Клайд розумів, що вона піддраз-
нює і жартує, а не каже всерйоз, але відчував також,
що вона не така обмежена, як він побоювався. Вона
була й людяною, і веселою, і поблажливою, і добро-
душною, і явно мала гостре почуття гумору. І хоч вона
бідно одягнена і ходить усе в тому самому коричневому
                          - 316 -
капелюшку і синьому платті, які були на ній у першій
день її приходу на роботу, вона найвродливіша серед
усіх робітниць. І їй не треба фарбувати губи й щоки,
як це роблять дівчата-іммігрантки, чиї обличчя іноді
подібні до розмальованих пряників. А які гарні її руки
і шия, повні й витончені, і з якою грацією і захватом
вона працює, немовби це дає їй справжнє задоволен-
ня. Від напруженої роботи в найжаркіші години у неї на
верхній губі, на лобі і на підборідді виступають крапли-
ни поту; припинивши на хвилину роботу, вона витирає
їх хустиною, а Клайдові здається, що вони, як перлини,
роблять її ще чарівнішою.
   Це були для Клайда дивні дні. Знову — і в таких умо-
вах, що він цілі дні міг бути поблизу неї — в його життя
увійшла дівчина, про яку він думав, якою захоплювався
і до якої поступово став линути з усією пристрастю, на
яку був здатний,— як линув колись до Гортензії Брігс,
але з приємнішим почуттям, бо він бачив, що Роберта
набагато простіша, добріша і порядніша. І хоч перший
час вона досить довго була (або прикидалася) цілком
байдужою і наче не помічала його, насправді все це з
самого початку було неправдою. Вона просто не зна-
ла, як їй треба поводитись. Він мав вродливе обличчя і
гарні руки, м’яке темне волосся, сумні й ніжні чорні очі.
Він був привабливий — навіть дуже! Справжній кра-
сунь, здавалося їй.
   Якось до відділу зайшов Гілберт Гріфітс і заговорив
про щось з Клайдом,— і тому Роберта вирішила, що
Клайд набагато заможніший і має краще становище в
суспільстві, ніж раніше вважала. До того ж у цю хвили-
ну її сусідка Лена Шлікт, нахилившись до неї, сказала:
   — Це містер Гілберт Гріфітс. Уся ця фабрика нале-
жить його батькові, а кажуть, що після батькової смерті
все перейде до нього. Вони двоюрідні брати,— додала
вона, кивнувши в бік Клайда.— Дуже схожі, правда?
   — Так, дуже,— сказала Роберта, нишком розглядаю-
чи обох молодих людей.— Тільки мені здається, містер
Клайд вродливіший,— як по-твоєму?
                         - 317 -
  Ода Петканас, що сиділа по другий бік від Роберти і
чула її зауваження, розсміялася:
  — Це всім так здається! І він не такий гордий, як міс-
тер Гілберт.
  — А він теж багатий? — спитала Роберта, думаючи
про Клайда.
  — Не знаю. Кажуть, що ні.— На обличчі Оди від-
бився сумнів. Вона, як і всі дівчата, дуже цікавилася
Клайдом.— Він раніше працював у декатирувальній.
По-моєму, він просто працював поденно, як і всі. Але,
кажуть, він тільки недавно приїхав сюди, щоб ознайо-
митися з справою. Може, він тут ненадовго.
  Роберта враз засмутилася, почувши це; до цього
часу вона намагалася запевнити себе, що не думає про
Клайда, як про людину, яку могла б покохати, але те-
пер, уявивши собі, що він будь-якого дня може неспо-
дівано виїхати і вона ніколи більше не побачить його,
вона відчула дивне хвилювання. Він такий молодий,
гарний, чарівний. І вона ж йому подобається, це ясно.
Ні, про це не варто думати. І вона не повинна ні погля-
дом, ні рухом привертати його увагу. Адже він тут така
значна персона, він настільки вищий від неї...
  Почувши про високі родинні зв’язки Клайда і про
його уявне багатство, вірна своїм поняттям, Роберта
вирішила, що він, звичайно, не може цікавитися нею
з серйозними намірами. Адже вона бідна робітниця.
А він — племінник такого багатія... Звичайно, він не
одружиться з нею. А які ж інші відносини можуть бути
між ними? Ні, вона мусить бути дуже обережна.

                      Розділ XV
  У ці дні думки Клайда про Роберту і про власне ста-
новище в Лікурзі були плутані і неспокійні. Хіба Гілберт
не попереджав його, щоб він не заводив ніяких зна-
йомств з робітницями? З другого боку, він усе ще не
мав ні знайомих, ні якогось становища в суспільстві і
по-старому жив дуже самітно. Правда, оселившись у
                         - 318 -
м-с Пейтон, він опинився fia кращій вулиці, в кращому
районі,— але, власне, йому тут було навіть гірше, ніж
y м-с Каппі. Там він принаймні зустрічався з молоддю,
як-от з Діллардом, і не нудьгував би, коли б дозволив
собі зблизитися з нею. А тут, крім брата м-с Пейтон,
холостяка, приблизно одних з нею років, і її тридцяти-
літнього сина, хворобливого і скритного, який служив
в одному з лікурзьких банків, він не бачив нікого, хто
б міг і хотів розважити його. Як і всі, з ким йому дово-
дилося зустрічатись, його нові хазяї думали, що він не
потребує їхнього товариства: у нього є рідні і знайомі, і
було б не зовсім пристойно нав’язуватися йому.
   З другого боку, хоч Роберта і не належала до того
вищого товариства, до якого він тепер прагнув, вона
була чудова, і його нестримно вабило до неї. День у
день цілковита самітність, а ще більше владний інстинкт
штовхали його до неї: його раз у раз тягнуло поди-
витися на неї, а її — на нього. Їхні погляди на мить
зустрічалися нишком, напружені, гарячкові. І від од-
ного побіжного погляду, який Роберта кидала на нього
крадькома, зовсім не бажаючи, щоб Клайд це помітив,
його часом охоплювали гарячка і слабкість. Її чудовий
рот, великі ласкаві очі, сяюча і в той же час соромлива
і боязка посмішка! А які в неї чудесні руки, яка гнучка
постать, швидкі й спритні рухи! Коли б здружитися з
нею, заговорити, зустрітися де-небудь... коли б тільки
вона захотіла, а він насмілився!
   Збентеження. Пристрасне бажання. Довгі години жа-
гучої млості. Справді, Клайда не тільки спантеличували,
а й дратували ненормальні й безглузді суперечності,
якими було сповнене тут його життя: він самітний і по-
кинутий, і в той же час усі навколишні вважають, що
він буває у веселому і приємному товаристві.
   І щоб розважитися трохи,— так, як личить йому в
його теперішньому становищі, і своєю відсутністю під-
тримати загальну помилку, ніби він приємно проводить
час у світському товаристві, він почав виїжджати на
                         - 319 -
суботу і неділю в Гловерсвіль, Фонду, Амстердам або
на озера Грей і Крам: там були купальні, добрі пляжі і
можна було брати напрокат купальні костюми і човни.
   Клайд завжди думав, що на той випадок, якщо Гріфітси
коли-небудь захочуть наблизити його до себе, йому тре-
ба набути манер і звичок світської людини; випадковий
знайомий — чудовий спортсмен — навчив його прекрас-
но плавати і пірнати, але особливо захопився він ве-
слуванням. Йому приємно було усвідомлювати, що він
чудово виглядає, коли в сорочці з відкритим коміром, у
парусинових туфлях випливає на середину озера Крам
у яскраво-червоній, зеленій або синій байдарці, яка да-
валася напрокат погодинно. Загалом у цьому було щось
ефірне, казкове, особливо коли високо над головою та-
нули в блакиті дві-три хмаринки. І Клайд серед білого
дня починав мріяти про те, як би він почував себе, став-
ши членом однієї з тих багатьох компаній, що відвідують
більш модні північні околиці Лікурга — озера Рекет чи
Скрун, або Джордж і Чемплейн. Він уявляв собі танці,
гру в гольф і теніс, катання по озеру на човнах у това-
ристві найбагатших людей Лікурга — тих, хто може доз-
волити собі їздити по таких місцях.
   Приблизно в цей самий час Роберта і її подруга Грейс
відкрили існування озера Крам і обрали його, зважив-
ши на схвальну думку м-ра і м-с Ньютон, як найкраще і
найзатишніше місце для купання за містом. Їм теж спо-
добалося приїжджати сюди щосуботи і щонеділі після
полудня; вони йшли протоптаною пішоходами стежкою
вздовж західного берега, на якому тут і там стояли ок-
ремі групи дерев, сідали під одним з них і дивилися на
воду; вони не вміли ні гребти, ні плавати. Навколо них
росли польові квіти і було вдосталь ожини. Де-не-де,
пробравшись грузькими болотистими берегами, можна
було дотягнутися до білих водяних лілій, з їхніми ніж-
ними сердечками. Вони страшенно спокушали зірвати
їх, і дівчата вже двічі приносили м-с Ньютон цілі обе-
ремки польових і водяних квітів.
                         - 320 -
  На третю неділю липня Клайд, скинувши піджак і ка-
пелюха, по-старому самітний і невдоволений, плив у
темно-синій байдарці вздовж південного берега озера
за півтори милі від купалень; він почував себе незадо-
воленим та скривдженим і поринав у марнолюбні мрії
про те, який спосіб життя він хотів би обрати. На озері
тут і там видно було байдарки і незграбні, порівняно з
ними, великі човни, і до Клайда часом долинали ури-
вки розмов і веселий сміх юнаків та дівчат, чоловіків і
жінок. Іноді Клайд помічав удалині байдарку з іншим
таким самим мрійником і завжди вирішував, що це —
щасливий закоханий... Не те що він у своїй самітності!
  Уже самий вигляд інших юнаків та їхніх подруг збу-
джував у Клайді пристрасні бажання, придушені і бен-
тежні. І тоді уява змальовувала йому іншу картину:
якби тільки доля була прихильніша до нього, якби він
народився в іншій родині, тепер він плив би в байдарці
озером Скрун, чи Рекет, або Чемплейн з якою-небудь
дівчиною вроді Сондри Фінчлі і милувався красивіши-
ми берегами. І хіба він не міг би їздити верхи, грати
в теніс, танцювати вечорами, роз’їжджати скрізь із
Сондрою потужною швидкохідною машиною. Він почу-
вав себе таким знехтуваним і самітним, що не знахо-
див спокою; навколишнє краяло йому серце: Клайдові
здавалося, що тут, куди не поглянь, скрізь кохання,
романтика, розкоші. Що ж робити? Куди подітися? Не
може ж він вічно жити в самітності. Він дуже нещас-
ний. Його думки і пам’ять зверталися до минулого, до
небагатьох щасливих веселих днів, які він перебув у
Канзас-Сіті перед цим страшним нещастям... Він згаду-
вав Ретерера, Хегланда, Хігбі, Тіну Когель, Гортензію,
сестру Ретерера Луїзу, словом, ту веселу компанію,
з якою він починав приятелювати якраз перед ката-
строфою. А потім перед ним поставали Діллард, Ріта,
Зелла,— їхнє товариство, звичайно, було кращим від
його теперішньої самітності. А що коли Гріфітси біль-
ше нічого для нього не зроблять? Невже він приїхав
                        - 321 -
сюди тільки для того, щоб Гілберт глумився з нього?
Невже діти його багатого дядька і все це блискуче то-
вариство завжди відштовхуватимуть та ігноруватимуть
його? З тисяч ознак він виразно бачив, яке благопо-
лучне, безтурботне і, звичайно, щасливе життя в цих
людей. Навіть тепер, у цей мертвий сезон, місцеві га-
зети майже чи не щодня повідомляють про те, як вони
веселяться, роз’їжджають по найкращих мальовничих
місцях... Іноді хто-небудь з них ненадовго заїжджав у
місто — і тоді веселу компанію світської молоді можна
було побачити біля входу в готель «Лікург» або перед
одним з чудових особняків на Уікігі авеню.
  У ті дні, коли батько чи син Гріфітси бували в місті,
біля під’їзду головної контори зупинялися їхні дорогі
розкішні машини. Гілберт і Семюел з’являлися в роз-
кішних літніх костюмах і в супроводі вищих службовців
фірми робили урочистий, немовби королівський обхід
величезного підприємства, вислухуючи доповіді і ро-
блячи свої зауваження. А от він, двоюрідний брат цього
самого Гілберта, племінник знаменитого Семюела, за-
лишений на самого себе просто через те,— це зрозу-
міло тепер,— що він недосить хороший для них. Його
батько не такий здібний ділок, як цей важний дядько,
мати (бережи її боже!) не така світська дама, як хо-
лодна, гордовита, байдужа тітка. Чи не краще кинути
все це? Кінець кінцем, він, мабуть, вчинив дурницю,
приїхавши сюди. Може, його багаті родичі зовсім і не
мають наміру більше допомагати йому?
  Самітність, образа і розчарування змушували його
мріяти вже не про Гріфітсів та їхнє товариство (з осо-
бливо жагучим хвилюванням він завжди згадував про
цю красуню Сондру Фінчлі), а про Роберту і про те
середовище, яке оточувало його тут так само, як її.
Звичайно, Роберта просто бідна робітниця, але вона
таки набагато привабливіша від усіх інших дівчат, яких
він щодня бачить на фабриці.
                        - 322 -
   Як несправедливо і безглуздо з боку Гріфітсів вима-
гати, щоб людина в Клайдовім становищі не знайоми-
лася з такими дівчатами, як, примірно, Роберта, тільки
тому, що вона працює на фабриці! Через цю заборону
він не може навіть здружитися з нею, з’їздити вдвох
куди-небудь на озеро чи піти до неї в гості. І в той
же час він не може зав’язати інших, більш підхожих
знайомств, бо не має грошей і ні з ким не зустріча-
ється. А Роберта така гарна, невимовно чарівна... Він
уявляв собі її за роботою — швидкі, граціозні рухи її
точених рук, шовкову шкіру її обличчя, сяючі очі, коли
вона посміхається йому. Його знову охопило почуття,
яке тепер завжди володіло ним на фабриці. Нехай ця
дівчина бідна і їй, на нещастя, довелося стати звичай-
ною робітницею,— він почував, що був би дуже щасли-
вий з нею, але тільки з однією умовою: щоб не треба
було з нею одружуватися. Щодо шлюбу честолюбний
Клайд був наче під гіпнозом: він одружиться тільки з
дівчиною з кола Гріфітсів! І все ж він палко поривався
до Роберти. Якби тільки він міг наважитися... Якби по-
говорити з нею, проводити якось додому після роботи,
привезти сюди, на озеро, в суботу чи неділю, покатати
їі на човні,— просто, щоб відпочити і помріяти разом.
   Байдарка Клайда обгинала мис, що поріс деревами
й чагарником і приховував невелику бухточку,— тут
була безліч водяних лілій, їх широке латаття лежало
на гладіні озера. На березі стояла дівчина і дивилася
на квіти. Вона була без капелюха і, прикриваючи ру-
кою очі,— сонце світило їй просто в обличчя,— дивила-
ся вниз на воду. Губи її трохи відкрилися від гримаски
легкого здивування. Вона здалася Клайдові дуже гар-
ненькою і, облишивши гребти, він почав дивитися на
неї. Рукави її світло-голубої блузки доходили тільки до
ліктів; темно-синя спідниця облягала струнку постать.
Невже це Роберта? Ні, не може бути! Так, це вона!
                        - 323 -
   І, не встигнувши навіть подумати про те, що він
робить, Клайд опинився зовсім поруч неї, за якихось
двадцять футів від берега; він дивився на неї, весь ся-
ючи, з виглядом людини, чиї думки несподівано, пе-
ревершивши всі мрії, стали очевидністю. І неначе б
він сам був чудесним видивом, що раптово виникло з
небуття, витвором напруженої уяви, втіленим у живу
форму,— вона теж стояла і непорушно дивилася на ньо-
го, мимоволі посміхаючись тією чарівною посмішкою,
яка завжди з’являлася на її губах у хвилини радісного
збудження.
   — Як, міс Олден! Невже це ви? — гукнув він.— Я не
був певний. Ніяк не міг звідти розгледіти, чи ви це?
   — Авжеж, я,— засміялася вона, здивована і трошеч-
ки розгублена.
   Вона була рада бачити його,— це було виразно по-
мітно,— хоч у першу мить вона злегка стримувала свою
радість,— і проте відразу стривожилася, передбачаю-
чи, скільки ускладнень може спричинити ця зустріч.
Зав’яжеться знайомство, може й дружба, і їй зовсім не
хочеться більше опиратися цьому,— нехай люди дума-
ють про неї що завгодно. Та все-таки тут з нею подру-
га, Грейс Марр. Чи треба казати Грейс про Клайда і про
те, як він подобається їй, Роберті? Все це хвилювало її.
І все-таки вона не могла вгамувати радісну посмішку
і дивилася на нього відкрито й привітно. Вона стіль-
ки думала, стільки мріяла про нього,— це були мирні,
скромні і радісні мрії. І от він тут! Що могло бути невин-
нішим, ніж його чи її присутність на цьому озері?
   — Гуляєте? — сказав він, нарешті, хоч від радості і
через свої побоювання немало збентежився, коли вона
опинилася перед ним. Але, тут же згадавши, як уважно
вона дивилася на воду, додав: — Хочете лілій? Мені,
здалося, ви хотіли дістати їх.
   — Ага-а,— відповіла Роберта, все ще посміхаючись і
пильно дивлячись на нього, бо його темне волосся, що
                          - 324 -
розтріпалося на вітрі, блакитна сорочка з відкритим ко-
міром та засуканими рукавами і жовте весло, яке він під-
няв над красивим синім човном, цілком зачарували її.
   Якби їй завоювати цього юнака, щоб у цілому світі
ніхто, крім неї, не мав на нього прав... Це було б най-
більшим щастям у світі, більше їй нічого не потрібно.
І от він тут, біля самих її ніг — в яскраво-синій байдар-
ці, весь освітлений сяючим липневим сонцем,— такий
надзвичайний і милий. Він сміється і дивиться на неї з
захопленням. А Грейс десь далеко, збирає стокротки...
Але чи може вона? Чи повинна?
   — Я дивилася, чи не можна як-небудь до них до-
тягнутися,— продовжувала вона, трохи хвилюючись, і
голос її мало не затремтів.— Досі я не бачила лілій біля
цього берега.
   — Я нарву вам їх скільки завгодно! — весело вигук-
нув він.— Стійте тут, я зараз їх вам дістану.— Але тут
же він подумав, яка насолода взяти її до себе в байдар-
ку, і додав:— А чому б вам не прокататися зі мною? Тут
досить місця для двох, і я відвезу вас, куди хочете. Он
там, трохи далі, за острівцем, лілії набагато красивіші;
та й на другому березі озера їх скільки вам завгодно.
   Роберта подивилася на озеро. Поблизу саме пропли-
вала інша байдарка,— в ній сиділи юнак одних років з
Клайдом і дівчина не старша, ніж вона сама. Дівчина
була в білому платті і рожевому капелюсі, а човен був
зелений. А вдалині, біля того острівця, що про нього
казав Клайд, ще один човен, яскраво-жовтий, і в ньому
теж парочка. Роберта воліла б покататися в човні без
подруги. Їй так хотілося побути з ним удвох... Яка шко-
да, що вона тут не одна. Якщо зараз покликати Грейс у
човен і якщо потім Грейс коли-небудь почує щось про
неї і Клайда, вона, мабуть, почне базікати про це ка-
тання і вигадувати зайве... А відповісти Клайдові від-
мовою теж страшно: він може втратити до неї всякий
інтерес, і це буде жахливо.
                         - 325 -
   Вона стояла і думала, а Клайд, схвильований і за-
смучений її ваганням, своєю самотністю і нестримним
потягом до неї, раптом вигукнув:
   — Ні, будь ласка, не відмовляйтеся!.. Сідайте сюди!
Мені дуже хочеться покатати вас. Вам сподобається, от
побачите! І ми наберемо лілій, скільки хочете. І потім
я за десять хвилин відвезу вас у будь-яке місце, куди
тільки забажаєте.
   Вона відзначила в думці: «Мені дуже хочеться пока-
тати вас», і це заспокоїло її і надало рішучості. Він не
має наміру якось погано скористатися з її згоди.
   — Але я тут з подругою,— сказала вона невпевнено і
майже тужно: їй хотілося покататися з Клайдом удвох,
і менше за все на світі їй у цю хвилину потрібна була
Грейс. І навіщо тільки вона взяла її? Грейс невродлива,
може не сподобатися Клайдові, і тоді все буде зіпсова-
но.— І потім,— додала вона без усякого переходу, охо-
плена найсуперечливішими думками,— мабуть, мені
краще не сідати, може, це небезпечно?
   — Е, ні, мабуть, вам краще сісти! — засміявся Клайд,
бачачи, що вона поступається.— Тут анітрошечки не-
безпеки немає,— із запалом додав він. Потім, підвівши
човен до берега, що підіймався на цілий фут над водою,
і вхопившись за корінь дерева, він сказав:— Справді ж,
вам нема чого боятися. Кличте свою подругу, якщо хо-
чете, і я покатаю вас обох. Місця вистачить і для трьох,
а там скрізь водяних лілій скільки завгодно.
   Він кивком указав на східний берег озера.
   Роберта більше не мала сил опиратися; щоб легше
було спуститися, вона схопилась за гілку, яка звисала
над водою, і голосно покликала:
   — Грейс, Грейс, де ти?
   Вона, нарешті, вирішила, що краще буде взяти з со-
бою подругу.
   Здалеку почувся голос:
   — Хелло-о! Чого тобі?
                         - 326 -
   — Іди сюди. Іди швидше, мені треба тобі щось сказати.
   — Ні, краще ти йди сюди. Тут такі чудові стокротки.
   — Ні, ти йди сюди. Нас хочуть покатати на човні.
   Вона хотіла гукнути це голосно, та чомусь голос її
не слухався, і Грейс продовжувала збирати квіти.
Роберта нахмурилася. Вона не знала, що робити. І враз
наважилася:
   — Ну, гаразд, тоді ми можемо підпливти туди до
неї,— правда?
   І Клайд вигукнув захоплено:
   — От і чудово! Звичайно, можемо. Ідіть сюди. Ми
спершу нарвемо тут лілій, а потім, якщо вона не при-
йде, під’їдемо до неї. Простуйте просто на середину,
тоді байдарка не гойднеться.
   Він дивився на неї знизу вгору, і Роберта тривожним і
разом ласкавим поглядом зустріла його погляд. Їй зда-
валося, що радість оповила її всю рожевим туманом.
   Вона вже зовсім приготувалася ступнути в байдарку.
   — А небезпеки немає? — спитала вона.
   — Ні, звичайно,— переконував Клайд.— Я триматиму
човен, а ви хапайтеся дужче за гілку і ступайте.
   Вона стрибнула, і човен, якого Клайд удержував
на місці, трохи нахилився. Роберта злегка скрикнула
і впала на м’яку лавку. Вона здалася Клайдові зовсім
дівчинкою.
   — Ну, от, усе гаразд,— заспокоював він її.— Тепер
сядьте якраз посередині. Човен не перекинеться... От
дивно — я все ще не можу прийти до пам’яті... Адже я
саме перед цим думав про вас. Думав, що вам, напев-
но, сподобалося б тут на озері. І раптом ви тут, і ми з
вами зустрілися, і все вийшло зовсім просто,— ось так!
   Він махнув рукою і ляснув пальцями, показуючи, як
просто це вийшло.
   А Роберта, зраділа і трохи злякана його признанням,
сказала зніяковіло:
   — Це правда?
                         - 327 -
   Вона згадала, що й сама думала про нього.
   — Так, і навіть більше,— продовжував Клайд.—
Я весь день думав про вас. Правда, правда! Мені дуже
хотілося зустріти вас сьогодні вранці і привезти сюди.
   — Ну, що ви, містер Гріфітс! Не треба так говорити,—
благаюче сказала Роберта, побоюючись, що ця неспо-
дівана зустріч може надмірно швидко зблизити їх.
   Розмова ставала занадто інтимною, і це не подобало-
ся їй: вона боялася і Клайда, і самої себе, намагалася
дивитися на нього холодно чи принаймні байдуже, але
це була не дуже успішна спроба.
   — Все одно це правда,— настоював Клайд.
   — А тут і справді дуже гарно,— сказала Роберта.—
Ми з подругою були тут вже кілька разів.
   — Ось як! — Захват охопив Клайда. Вона так чудесно
посміхалася! Він почав розповідати про те, як йому тут
подобається і як він учився плавати і гребти.— І по-
думати тільки! Повертаю сюди човен і раптом бачу:
ви стоїте і дивитесь на лілії. Правда, дивно? Я мало не
впав у воду. Здається, я ніколи ще не бачив вас такою
гарненькою, як у цю хвилину, коли ви стояли там, на
березі.
   — Ну, що ви, містер Гріфітс! — знову спробувала спи-
нити його Роберта.— Не треба так казати. Боюся, що ви
страшенний підлесник, через це й починаєте відразу
говорити такі речі.
   Клайд знову покірно глянув на неї, а вона посміх-
нулася йому і подумала, що він ніколи ще не був та-
кий гарний. Але що б він сказав, майнула в неї думка,
якби вона призналася йому, що саме перед тим, як він
з’явився в своєму човні з-за того мису, вона так само
думала про нього і хотіла, щоб він був тут з нею за-
мість Грейс. І в своїх мріях вона бачила, як вони сидять
поруч, розмовляють, може, навіть тримаючи за руки
один одного. У своїх мріях вона навіть дозволяла йому
обійняти себе за талію. Звичайно, багато хто з людей
                         - 328 -
сказав би, що це жахливо. І він ніколи не повинен до-
відатися про це, ніколи. Це дуже велика інтимність, це
безсоромність. А все-таки вона мріяла про це. Та що
подумали б у Лікурзі, якби побачили, що Клайд катає
її по озеру? Він — завідуючий відділом, її начальник, а
вона — звичайна робітниця. Що про це скажуть! Може
навіть зчиниться скандал! Але ж Грейс Марр скоро буде
з ними. Звичайно, Роберта все пояснить їй. Він плив
поблизу, впізнав її і допоміг нарвати квітів. Що тут та-
кого? Справді ж, майже неможливо було не погодитись.
   Клайд скерував човна так, що вони пливли тепер се-
ред латаття. Відклавши набік весло, він рвав квіти з
довгими вогкими стеблами і кидав до її ніг. Вона на-
півлежала, відкинувшись на сидінні, опустивши одну
руку у воду, як робили інші дівчата. На якийсь час вона
заспокоїлася і милувалася Клайдом — його обличчям,
руками; розтріпане волосся спадало йому на очі. Який
він гарний!

                      Розділ XVI
  Усі наступні дні і Клайд, і Роберта були під вражен-
ням цієї прогулянки і не переставали думати про те, як
дивовижно, як романтично звів їх щасливий випадок;
проте обоє розуміли, що їм не треба бути знайомими
ближче, ніж дозволяється начальникові і підлеглій.
  Тоді, на озері, вони погомоніли кілька хвилин,—
Клайд говорив про те, які гарні лілії і як йому приємно
збирати їх для неї,— потім узяли в човен Грейс і повер-
нулися до пристані.
  І, опинившись на березі, Клайд і Роберта знову роз-
губилися: вони не знали, як бути далі. Повертатися в
Лікург разом? Роберта розуміла, що це буде необереж-
но: ще підуть усілякі балачки. І Клайд, з свого боку,
думав про Гілберта і про інших знайомих йому людей.
Можуть бути неприємності. Що скаже Гілберт, якщо це
дійде до нього? Через це і Роберту, і Клайда, і навіть
                         - 329 -
Грейс узяв сумнів, чи обачно повертатися разом? Грейс
турбувалась за свою репутацію і до того ж її ображало,
що Клайд анітрохи не цікавиться нею. І Роберта, помі-
тивши настрій подруги, спитала її:
   — Як нам бути, по-твоєму? Може, попросимо проба-
чення і попрощаємось?
   Вона думала, як вийти з скрутного становища, не об-
разивши Клайда. Сама вона була наче зачарована,—
якби тут не було Грейс, Роберта поїхала б з ним. Але з
Грейс, яка до того ж так нервує, це неможливо. Треба
придумати якусь причіпку і пробачитись.
   І Клайд теж думав, як йому бути: чи поїхати з дівча-
тами, рискуючи, що хтось із знайомих може побачи-
ти його і розповісти про це Гілбертові, чи під якимсь
приводом залишити їх. Проте він не міг нічого приду-
мати і вже ладний був вести їх до трамвая, як враз їх
окликнув Шерлок, молодий електромонтер, що жив у
домі Ньютонів. Він якраз збирався назад у місто разом
з приятелем, у якого був маленький автомобіль.
   — Оце так зустріч! — гукнув він.— Як поживаєте, міс
Олден? Здрастуйте, міс Марр. Якщо ви збираєтесь до-
дому, ми можемо підвезти вас.
   Не тільки Роберта, а й Клайд чув це запрошення.
І Роберта одразу ж сказала, що вже пізно і вони з Грейс
повинні бути сьогодні в церкві разом з Ньютонами, отже
їм було б зручніше повернутися на машині. Але Роберта
сподівалася, що Шерлок запросить і Клайда і що Клайд
погодиться. Шерлок справді запропонував йому їхати з
ними разом, але Клайд рішуче відмовився. Він пояснив,
що хоче побути тут ще трохи. І Роберта попрощалася
з ним, кинувши йому погляд, що виразно промовляв,
яка вона вдячна й щаслива. Вони так приємно провели
час! А Клайд, незважаючи на всі свої сумніви й докори
совісті, подумав: як це сумно, що він і Роберта не могли
залишитися тут довше. І зразу після їхнього від’їзду він
сам повернувся додому.
                         - 330 -
   Другого ранку він особливо нетерпляче ждав зустрічі
з Робертою. Під час роботи, у всіх на очах, він не міг
виявити свої почуття, та все-таки з мимовільної захо-
пленої усмішки, яка сяяла на його обличчі і спалахнула
в погляді, Роберта зрозуміла, що він і сьогодні в такому
самому захваті, як і напередодні. І хоч вона почувала,
що насувається якийсь серйозний злам в їхніх відно-
синах, і розуміла, як необхідно (хоч це й дуже непри-
ємно) зберігати все в таємниці,— вона теж не могла не
відповісти йому ніжним і покірним поглядом. Подумати
тільки, що він захопився нею! Як дивно і як тривожно!
   Клайд зразу ж вирішив, що його залицяння сприйма-
ється прихильно і треба скористатися з першої зручної
нагоди, щоб заговорити з Робертою. Вибравши хвили-
ну, коли її сусідки відійшли, він став поруч неї і, взявши
в руки один з комірців, які вона штемпелювала, сказав
з таким виглядом, нібито мова була про її роботу:
   — Вчора мені було страшенно шкода, що нам дове-
лося так швидко розстатися! Я дуже хотів би сьогодні
знову поїхати з вами на озеро, замість того щоб сидіти
тут. А ви?
   Роберта повернулась до нього, усвідомлюючи, що
настала хвилина, коли треба вирішувати, чи вона під-
тримуватиме його залицяння. Але вона відчула, що не
може відштовхнути його, чим би це їй не загрожувало.
Які в нього очі! А волосся! А руки! І замість холодної
чи докірливої відповіді, вона тільки підвела на нього
погляд, такий безпорадний і ласкавий, сповнений такої
розгубленості і покори, що Клайд зрозумів: вона так
само нездатна боротися з потягом до нього, як і він —
з потягом до неї. Він тут же вирішив, як тільки буде
зручно, заговорити з нею про те, де б їм зустрітися без
свідків: ясно, що їй, як і йому, не хочеться, щоб їх ба-
чили... Сьогодні виразніше, ніж будь-коли раніше, він
розумів, що стає на небезпечний шлях.
                          - 331 -
  Він почав робити помилки в підрахунках, почуваючи,
що поблизу Роберти не може зосередитися на роботі.
Вона була надто чарівна, надто вабила до себе — така
жвава, весела, мила... Якби він домігся її кохання, він
став би одним з найщасливіших людей на світі. Так, але
це правило, про яке казав Гілберт... Ще напередодні,
на озері, Клайд дійшов висновку, що його становище
на фабриці не задовольняє його. А тепер, коли є надія
на зближення з Робертою, куди приємніше залишатися.
Хіба він не може ще хоча б деякий час терпіти байду-
жість Гріфітсів? А там — як знати! — може, вони ще
зацікавляться ним і визнають за можливе ввести його
в своє товариство, якщо тільки він нічим не завинить
перед ними. Але ж теперь його мучить спокуса зробити
саме те, що заборонено. Але чого варта ця заборона,
якою зв’язав його Гілберт? Коли б тільки зговоритися
з нею,— може, вони могли б зустрічатися потай, щоб
уникнути пересудів?
  І Клайд, сидячи за своєю конторкою чи походжаючи
по штампувальній, обмірковував, як йому бути. Навіть
тут, на роботі, він міг думати тільки про Роберту і ні про
що інше. Він вирішив запропонувати їй зустрітися в ма-
ленькому парку на березі ріки Могаук,— це було місце
позаміських прогулянок на захід від Лікурга. Але за весь
день Клайд не міг вибрати нагоди поговорити з нею. Під
час перерви він спустився в їдальню, похапцем посні-
дав і повернувся трохи раніше, маючи надію, що зуміє
шепнути їй про своє бажання зустрітися. Але Роберту
оточували інші дівчата, і він не міг сказати їй ані слова.
  Наприкінці дня, виходячи з фабрики, він подумав,
що добре було б зустріти її одну на вулиці,— тоді він
міг би підійти до неї я заговорити. Він знав, що й вона
мріє про зустріч, хоча б і хотіла це заперечувати. Треба
зробити так, щоб і їй, як усім, ця зустріч здалася зовсім
випадковою і, отже, невинною. Але коли після гудка
Роберта вийшла на вулицю, її проводжала інша дівчи-
на, і Клайдові довелося вигадувати щось іще.
                          - 332 -
   Того ж вечора, замість того щоб нудьгувати в домі
м-с Пейтон чи піти в кіно, як він тепер часто робив,
чи самотньо блукати вулицями, прагнучи перемогти
свою тугу й тривогу, він вирішив пошукати будинок на
Тейлор-стріт, де жила Роберта. Будинок цей, виявило-
ся, був не дуже приємний, далеко не такий симпатич-
ний на вигляд, як будинок м-с Каппі чи той, де Клайд
жив тепер. Це була побуріла від часу будівля, і все
тут по сусідству було старим та змертвілим і аж над-
то безбарвним. Проте, незважаючи на ранню годину, у
вікнах тут і там уже виднілося світло,— і це надавало
будинкові затишного і привітного вигляду. І кілька де-
рев перед будинком сподобалися Клайдові. Що робить
зараз Роберта? Чому вона не почекала його біля фа-
брики? Чому не почуває, що він тут, і не виходить до
нього? Клайдові дуже хотілося якось дати їй відчути,
що він тут, і примусити її вийти на вулицю. Але вона
не з’являлася. З будинку вийшов тільки м-р Шерлок
і швидко пішов у бік Сентрал авеню. А потім ще і ще
люди виходили з сусідніх будинків і зникали в тому ж
напрямі. Клайд поквапно відійшов якнайдальше від бу-
динку Роберти, щоб не привернути до себе увагу. Він
раз у раз зітхав: вечір був такий гарний... Близько пів
на десяту зійшов повний місяць і повис над димарями,
важкий і жовтий. Він був такий самітний!
   О десятій годині світло місяця стало надто яскравим,
а Роберта все ще не з’являлася, і він вирішив піти. Було
б нерозсудливо залишатися тут довше. Але в такий чу-
довий вечір йому прикро було й думати про повернення
додому, і він став ходити вперед і назад по Уікігі авеню,
дивлячись на красиві будинки, серед яких був і буди-
нок його дядька Семюела. Всі пожильці з цих будинків
виїхали ні дачі. У вікнах ані вогника. А Сондра Фінчлі,
Бертіна Кренстон і вся ця компанія — що вони поро-
бляють у такий вечір? Де танцюють? Куди поспішають?
З ким фліртують? Як важко бути бідняком, без грошей,
без становища в суспільстві і не мати можливості жити
так, як хочеш.
                         - 333 -
   Другого ранку, більш нетерплячий, ніж будь-коли,
він вийшов з дому за чверть сьому: йому хотілося як-
найшвидше знову зустріти Роберту, спробувати загово-
рити з нею. По Сентрал авеню в бік фабричного району
сунув потік робітників,— і, звичайно, Роберта близько 7
години 10 хвилин приєднається до цього натовпу. Але
він не зустрів її по дорозі на фабрику. Проковтнувши
чашку кофе в ресторанчику недалеко від пошти, він
пройшов усією Сентрал авеню в бік фабрики, посто-
яв біля тютюнової крамнички, сподіваючись побачити
Роберту одну,— і був винагороджений лише тим, що
побачив її знову з Грейс Марр. Що за безглуздий, бо-
жевільний світ! — подумав Клайд.— Як важко в цьому
нещасному містечку зустрітися з ким-небудь наодинці!
Мало не всі тут знають один одного. Але ж Роберта му-
сить розуміти, що він шукає нагоди поговорити з нею.
Невже вона не могла піти на фабрику одна? Він досить
виразно дивився на неї вчора. І все ж вона іде з Грейс
Марр і, як видно, задоволена. Що ж це означає?
   На фабрику він прийшов у найпохмурішому настрої.
Але вигляд Роберти, яка сідала на своє місце, її при-
вітне: «Доброго ранку!» та її весела посмішка утішили
його, і він відчув, що не все ще втрачено.
   Близько третьої години дня всіх охопила сонливість:
стомлювали літня спека, безперервна одноманітна ро-
бота, засліплював відблиск сонячного проміння,— його
відбивала ріка, що бігла під самими вікнами.
   Тук-тук-тук — металічні печатки одночасно опуска-
лися на десятки комірців. Цей звук, який звичайно мож-
на було ледве розпізнати в гудінні і гуркоті швейних
машин за бар’єром, сьогодні було чути ще слабкіше,
ніж завжди. Хтось із штампувальниць заспівав піс-
ню,— Руза Никофорич, Ода Петканас, Марта Бордалу,
Анжеліна Пітті і Лена Шлікт підхопили. Роберта, весь
час почуваючи на собі Клайдів погляд і розуміючи його
настрій, питала себе, чи скоро він підійде і заговорить
                        - 334 -
з нею. Їй дуже хотілося цього, і, пригадуючи слова, які
він шепнув їй напередодні, вона була впевнена, що він
недовго зуміє перечити бажанню підійти до неї. Вона
прочитала це в погляді, яким він дивився на неї вчора.
Але тут стільки перешкод... Вона знала, що йому нелег-
ко придумати спосіб сказати їй хоча б слово. Але часом
вона раділа, почуваючи себе в безпеці серед дівчат.
   Захоплена цими думками, вона в той же час, як і всі
інші робітниці, продовжувала швидко штемпелювати
комірці, що лежали перед нею,— і раптом помітила, що
вона штемпелювала номером «16» пачку комірців мен-
шого розміру. Вона з прикрістю подивилася на зіпсо-
вану пачку і вирішила, що залишається тільки одне:
відкласти її набік і чекати зауваження від кого-небудь
з начальства, може й від Клайда... або зразу ж віднести
браковані комірці просто до нього — це, мабуть, най-
краще: тоді ніхто з майстрів не побачить їх до Клайда.
Так робили всі дівчата, коли помилялися. І всі досвід-
чені робітниці повинні були самі стежити за такими
недоглядами.
   Але зараз, хоч як їй хотілося піти до нього, вона не
наважувалася: це дасть йому бажану можливість заго-
ворити з нею, а найстрашніше, що і для неї це бажана
можливість. Вона вагалася: з одного боку, обов’язок
перед Клайдом, як завідуючим, з другого — відданість
давнім правилам поведінки, що так суперечили цьому
новому владному потягові до Клайда і придушеному
бажанню почути, що він їй скаже... Нарешті вона взяла
зіпсовану пачку комірців і поклала до нього на контор-
ку. Руки її тремтіли, обличчя зблідло, вона задихала-
ся. А Клайд у цей час марно намагався підрахувати по
талонах виробіток штампувальниць: думки його були
далекі від оцих підрахунків. Потім він підняв голову.
Перед ним, нахилившись, стояла Роберта. Нерви його
напружилися, горло і губи пересохли: от слушна на-
года, про яку він мріяв. Він бачив, що Роберта мало
                        - 335 -
не задихається, її нерви більше не витримували: вона
розуміла, що поводиться надто сміливо і сама себе
обманює.
    — Там, нагорі, помилилися з цією пачкою,— поча-
ла вона, плутаючись у словах,— а я не помітила, поки
майже всі не проштемпелювала. Це розмір п’ятнадцять
з половиною, а я майже на всіх комірцях поставила
шістнадцять. Пробачте мені, будь ласка.
    Клайд помітив, що вона намагається посміхнутися і
удати з себе спокійну, але щоки її зовсім побіліли, а
рука, яка тримала комірці, тремтіла. Він одразу зрозу-
мів, що, хоч вона прийшла до нього з цією помилкою,
як дисциплінована робітниця, добре обізнана з фабрич-
ними порядками, все ж тут приховується щось більше.
Слабка, злякана і все ж спонукувана коханням, вона
давала йому нагоду, якої він шукав, і хотіла, щоб він
скористався з цього. І Клайд, першої хвилини збенте-
жений і схвильований її раптовою появою, тут же під-
бадьорився і осмілів мало не до зухвальства: він ніколи
ще не був таким рішучим щодо неї. Її вабить до нього,
це ясно. Він їй подобається, і вона досить розумна, щоб
дати йому можливість поговорити з нею. Чудово! Яка
мила ця сміливість!
    — Ні, це нічого,— сказав Клайд, прикидаючись спо-
кійним і впевненим, хоч навіть зараз ніяковів перед
нею.— Я відправлю їх униз, до пральні, а потім побачи-
мо, чи не можна буде поставити новий штамп. Але це,
по суті, не наша провина.
    Він ласкаво посміхнувся їй, і вона, хоч мала вже ві-
дійти, відповіла йому стриманою посмішкою, побоюю-
чись, чи не надто ясно впадає у вічі, що саме привело
її сюди.
    — Ні, не йдіть,— додав він швидко.— Я хочу у вас
щось спитати. Ще від неділі я шукаю нагоди поговорити
з вами. Нам треба де-небудь зустрітися, згода? Правда,
за тутешніми правилами завідуючий не повинен мати
нічого спільного з робітницею свого відділу — я хочу
                         - 336 -
сказати, за межами фабрики. Але мені все-таки хочеть-
ся з вами зустрітися, гаразд? Знаєте,— і він посміхнув-
ся їй ніжно і вкрадливо,— відтоді як ви тут працюєте,
я просто до нестями захоплений вами, а після неділі
стало ще гірше. І я не хочу, щоб якесь старе правило
стало поміж нас. А ви?
   — Справді, не знаю, чи зможу я...— відповіла Роберта;
тепер, коли все сталося так, як їй хотілося, вона жа-
халася своєї сміливості. Вона тривожно озиралася, і їй
здавалося, що очі всіх, хто є в штампувальній, стежать
за нею.— Я живу в містера і місіс Ньютон — це сестра
і зять моєї подруги, і вони дуже суворі. Інша справа,
коли б...— вона хотіла додати «коли б я була вдома»,
але Клайд перебив її:
   — Тільки, будь ласка, не відмовляйтеся! Будь ласка!
Мені необхідно бачити вас! Я не хочу завдавати вам
ніяких неприємностей, інакше я з радістю прийшов би
до вас додому.
   — Ні, ні, це неможливо,— застерегла Роберта.—
В усякому разі поки що не можна.
   Своєю зніяковілістю вона несвідомо дала Клайдові
зрозуміти, що коли-небудь пізніше хотіла б прийняти
його у себе.
   — Ну, гаразд,— усміхнувся Клайд, бачачи, що вона
вже йде на поступки.— Ми можемо просто пройтися —
хоча б вашою вулицею, якщо хочете, в кінці її, де майже
немає будинків. Або давайте погуляємо в маленькому
парку Могаук, якраз на березі, на захід від Дрімленда,
знаєте? Приїжджайте туди, я зустріну вас біля зупинки.
Згодні?
   — Але я боюся... я боюся їхати так далеко. Я ніколи
нічого такого не робила.— Вона подивилася на Клайда
щирим невинним поглядом. Він був у захваті: вона така
мила, і в них буде побачення! — Знаєте,— продовжува-
ла Роберта,— я просто боюся їздити куди-небудь одна.
Тут так полюбляють розпускати плітки. Хто-небудь,
звичайно, мене побачить. Але...
                         - 337 -
   — Але... що?
   — Боюся, що я надто довго стою біля вас. Як
по-вашому?
   Вона мало не задихнулася, сказавши це. І Клайд, зро-
зумівши, які відверті її слова, хоча в них, власне, нічого
не було незвичайного, сказав поквапно і наполегливо:
   — Ну, тоді давайте зустрінемося в кінці тієї вулиці,
де ви живете. Виходьте сьогодні ввечері на кілька хви-
лин,— скажемо, на півгодини, гаразд?
   — Ні, сьогодні я не можу... Не так скоро. Я повин-
на спершу подивитися... влаштувати... Якось іншим
разом...
   Схвильована і збентежена цією надзвичайною поді-
єю в її житті, вона, як іноді бувало і з Клайдом, то посмі-
халася, то хмурилася, сама того не помічаючи.
   — Тоді, може, в середу ввечері, о-пів на дев’яту або
о дев’ятій? Ви прийдете? Ну, будь ласка!
   Роберта тривожно обмірковувала, що відповісти.
З цю хвилину вона безмірно подобалася Клайдові: вона
озиралася, мабуть усвідомлюючи, що на неї дивляться
і що вона стоїть біля нього надто довго як для першої
розмови.
   — Я думаю, мені тепер краще піти на своє місце,—
сказала вона, не відповідаючи на його запитання.
   — Ще хвилинку,— просив Клайд.— Ми з вами не
домовилися,
   О котрій годині в середу. Адже ви прийдете? Виходьте
о дев’ятій або о-пів на дев’яту,— словом, коли хочете.
Я чекатиму, починаючи з восьмої. Прийдете?
   — Ну, гаразд. Скажемо, о-пів на дев’яту або між пів
на дев’яту і дев’ятою, якщо я зможу. Добре? Якщо змо-
жу, я прийду. А коли що-небудь трапиться, я скажу вам
уранці.
   Вона почервоніла і знову озирнулася зніяковіло і
тривожно, потім швидко попростувала до свого місця;
вона вся тремтіла з голови до ніг і мала такий винуватий
                          - 338 -
вигляд, наче її викрили в страшному злочині. А Клайд за
своєю конторкою мало не задихнувся від хвилювання...
Чи не чудо, що він так говорив з нею, і вона погодила-
ся, вона наважилася на побачення з ним тут, у Лікурзі,
де його всі добре знають? Це щось надзвичайне!
  А Роберта думала, як чудесно буде погуляти і пого-
ворити з ним при світлі місяця, відчувати потиск його
руки і слухати його ніжний, пестливий голос.

                     Розділ XVII

   Було зовсім темно, коли Роберта в середу вве-
чері крадькома вислизнула з дому, щоб зустрітися
з Клайдом. Але перед цим скільки сумнівів і бороть-
би з самою собою! Їй не тільки важко було подолати
власні внутрішні вагання,— викликала немало тривог і
задушлива, пошла і святенницька атмосфера, що ото-
чувала її в домі Ньютонів. Відтоді як Роберта приїхала
сюди, вона нікуди не виходила без Грейс Марр. А тут
ще в цю середу,— вона зовсім забула про це, розмов-
ляючи з Клайдом,— вона умовилася піти з Ньютонами
і Грейс до баптистської церкви, де мала відбутися про-
повідь, а потім — вечір для парафіян з різними іграми,
чаєм, тістечками і морозивом.
   Через це вона була серйозно заклопотана, не знаю-
чи, як їй звільнитися з цей вечір, поки не згадала, що
за два дні перед тим м-р Лігет, помітивши, як добре і
швидко вона працює, запропонував їй повчитися шити
у м-с Брейлі, в сусідньому з штампувальною швейному
цеху. Тепер, коли Клайдове запрошення збіглося із зі-
бранням у церкві, Роберта вирішила сказати Ньютонам,
що в цей вечір вона мусить піти додому до м-с Брейлі.
Вона скаже це в середу ввечері, перед обідом. Таким
чином вона зможе зустрітися з Клайдом. І вона встигне
повернутися додому до повернення Ньютонів і Грейс.
Так солодко буде слухати його... знову почути, як тоді,
                        - 339 -
в човні, що вона здалася йому найгарнішою дівчиною
в світі, коли стояла на березі і дивилася на водяні лілії.
Багато, багато думок— невиразних, лякаючих, яскра-
вих,— обсідало її: як і куди вони підуть і як потім зу-
стрічатимуться, якщо вона зуміє зробити так, щоб вони
стали друзями і щоб це не пошкодило ні їй, ні йому.
Якщо буде потрібно, вона піде з фабрики і пошукає
якого-небудь іншого місця,— отже, Клайд не відповіда-
тиме за неї.
  Ще одне хвилювало її: як їй одягнутися? Вона бачи-
ла, що в Лікурзі багато робітниць одягаються краще,
ніж у Більці і Тріпетс-Мілсі. Але вона значну частку сво-
го заробітку надсилала матері, а коли б не це, вона так
само могла б чудово одягнутися. І тепер, коли Клайд
заволодів усіма її думками, вона турбувалася про свою
зовнішність; увечері, після того як вони умовилися про
зустріч, вона переглянула всі свої скромні вбрання і ви-
брала синій капелюшок, якого Клайд ще не бачив, плат-
тя з тонкого картатого сукна, в білу і синю клітку, білі
парусинові туфлі, що їх купила минулого літа в Більці.
Вона вирішила дождатися, поки Ньютони і Грейс підуть
до церкви, а потім швидко переодягнутися і вийти.
  О-пів на дев’яту, коли, нарешті, зовсім стемніло, вона
пішла в напрямі до Сентрал авеню, а звідти обхідним
шляхом повернулася на умовлене місце в кінці Тейлор-
стріт. Клайд був вже там. Він стояв, притулившись до
старої дерев’яної огорожі, що відмежувала п’ятиакрове
кукурудзяне поле, і дивився на місто, вогні якого сві-
тилися крізь листя дерев. Повітря було насичене пря-
ними пахощами трав і квітів. Легкий вітерець шелестів
у високих стеблинах кукурудзи позаду Клайда, в листі
дерев над його головою. А далеко у височині виблиску-
вали зорі — Велика і Мала Ведмедиця і Млечна Путь:
сузір’я, які колись показувала йому мати.
  І Клайд думав про те, як змінилося його становище
тут, порівнюючи з Канзас-Сіті. Там він ніяковів перед
Гортензією Брігс, та й перед будь-якою іншою дівчиною,
                          - 340 -
боявся їм слово сказати. А тут, особливо з того часу,
як його призначили начальником штампувальної, він
переконався, що не такий уже нецікавий, як йому зда-
валося раніше. Дівчата задивлялися на нього, і він те-
пер уже не так боявся їх. Очі Роберти сказали йому, як
міцно він їй подобається. От і в нього є подруга. Коли
вона прийде, він обійме її і поцілує. І вона не зможе
опиратись йому.
  Він стояв, прислухався, мріяв і дивився в далечінь;
шурхіт кукурудзи за його спиною збуджував у ньому
якийсь спогад. І враз він побачив Роберту. Гарно одяг-
нена, жвава і проте стривожена, вона спинилася в кінці
вулиці, озираючись, як полохливий, обережний зві-
рок. Клайд одразу поспішив до неї назустріч і тихенько
гукнув:
  — Хелло! Як любо, що ви прийшли! Вам важко було
вибратися? (Він подумав, що вона набагато краща за
Гортензію Брігс або Ріту Дікермен: одна була така оба-
члива, а друга — чуттєва і нерозбірлива.)
  — Ще б пак не важко!
  І вона почала яскраво, з усіма деталями розповідати
про те, як незручно вийшло з Ньютонами: вона зовсім
забула про своє обіцяння піти з ними до церкви, а тут
ще й Грейс заявила, що не піде без неї. І їй довело-
ся збрехати, жахливо збрехати: наче вона йде до м-с
Брейлі вчитися шити. Клайд нічого не знав про цю про-
позицію Лігета і відразу ж почав розпитувати Роберту:
йому спало на думку, може, Лігет хоче перевести її від
нього. Він урвав її розповідь про Ньютонів і попросив
повторити все докладно про Лігета, і Роберті було дуже
приємно, що він так жваво зацікавився цим.
  — Та, знаєте, я ж прийшла ненадовго,— швидко і
ласкаво сказала вона при першій зручній нагоді, коли
Клайд, стискаючи її руку, повернув до ріки, зовсім без-
людної в цих місцях.— Зібрання в баптистській церкві
майже завжди закінчується о-пів на одинадцяту, і я
мушу бути вдома раніше від Ньютонів і Грейс.
                        - 341 -
   Вона навела безліч доводів, пояснюючи, чому їй
не можна затримуватися пізніше від десятої години, і
Клайд, хоч і прикро вражений, не міг не погодитися,
що вона правильно все обдумала. Спочатку він споді-
вався затримати її якнайдовше. Але, бачачи, що часу
в нього замало, він намагався тепер скоріше домогти-
ся більшої близькості; він почав розхвалювати її капе-
люшок, жакет — вони так їй личать! Він тут же хотів
був обійняти її за стан, але Роберта, вважаючи, що він
надто поспішає, відвела його руку, вірніше, пробувала
відвести, ласкаво переконуючи:
   — Ну, не треба! Це нехороше! Хіба вам недосить ве-
сти мене під руку? Або давайте я візьму вас під руку.
   Звільнившись з його обіймів, вона зразу міцно взяла
його під руку і пригорнулася до його плеча, намага-
ючись іти з ним у ногу. І Клайд подумав, як просто і
природно поводиться вона тепер, коли крига між ними
розтанула.
   А як вона щебетала! їй подобається Лікург, тільки
вона думає, що це найсуворіше і найпобожніше з усіх
міст, де вона жила,— тут щодо цього навіть гірше, ніж
у Більці чи Тріпетс-Мілсі... І вона почала розповіда-
ти про Більц і Тріпетс-Мілс, говорила і про свій дім, та
мало: їй не хотілося розповідати про нього. І знову про
Ньютонів і Грейс Марр, про те, як вони стежать за кож-
ним її кроком.
   А Клайд слухав і думав, що вона зовсім не схожа на
Гортензію Брігс чи Ріту, та й на жодну з дівчат, яких
він зустрічав: вона набагато простіша і довірливіша, їй
зовсім не властиві ні розпусність Ріти, ні зарозумілість,
різкість і самозакоханість Гортензії, але вона така, ж
гарна і до цього набагато симпатичніша. Він не міг не
думати, який милий вигляд вона б мала, якби була кра-
ще одягнена. Що б вона подумала, коли б довідалась,
як він поводився з Гортензією,— яке це було несхоже
на його теперішнє ставлення до неї самої...
                         - 342 -
   — Знаєте,— сказав він, коли вона на мить замов-
кла,— мені хотілося з самого початку заговорити з
вами, як тільки ви почали працювати на фабриці. Та
ви самі бачите, як тут усі стежать один за одним. Це
обурливо! Мені заявили, коли я отримав це місце, що
я не повинен заводити знайомства з жодною дівчиною
на фабриці, і я намагався додержувати цього правила.
Але тепер я просто не можу справитися з собою.— Він
міцно стиснув її руку, потім враз зупинився і обійняв
її.— Знаєте, Роберта, я до нестями захоплений вами.
Справді! Ви наймиліша, найчарівніша дівчина в світі.
Послухайте, ви не сердитеся, що я так кажу? Відтоді
як я побачив вас, я майже втратив сон. Слово честі,
правда! Я весь час думаю і думаю про вас. У вас такі
прекрасні очі й волосся! Ви сьогодні надзвичайно гар-
на! Ах, Роберта!
   І він раптом пригорнув її до себе і поцілував, перш
ніж вона встигла відхилитися. Він продовжував три-
мати її в обіймах, а вона, хоч це було й дуже важко,
опиралася, почуваючи, що їй хочеться самій обійняти
його і пригорнутися до нього ще міцніше,— це вразило і
злякало її. Який жах! Що подумають, що скажуть люди,
якщо довідаються? Звичайно, вона погана дівчина, але
їй хочеться бути з ним ось так — зовсім поруч... Ще ні-
коли їй так не хотілося цього
   — Не треба, містер Гріфітс,— благала вона.—
Справді, не треба! Ну, будь ласка! Нас можуть побачи-
ти. Здається, хтось іде.
   Вона оглянулась, очевидно, дуже злякана, але Клайд
тільки розсміявся. Він був захоплений: нарешті ж жит-
тя порадувало його таким чудовим подарунком!
   — Я ніколи в житті не робила нічого такого,— про-
довжувала вона.— Слово честі! Пустіть мене. Це тільки
тому, що ви сказали...
   Але Клайд, не відповідаючи, міцно пригорнув її до
себе; його бліде обличчя і темні жадібні очі були зовсім
                         - 343 -
близько від її обличчя. Він цілував її знову й знову, не-
зважаючи на її протести; її маленький рот, підборіддя,
щоки були такі привабливі, що неможливо було втри-
матись, і він, надто схвильований, щоб говорити більш
мужнім тоном, шепотів благаюче:
   — Роберта, люба, ради бога, ну скажіть, що ви мене
кохаєте! Я зовсім у нестямі від вас! Скажіть! У нас так
мало часу!
   І він знову цілував її щоки і губи. І враз почув, що
вона знемагає. Вона стояла безвільна і покірна в його
обіймах; він з тривогою зрозумів, що з нею діється щось
дивне. Несподівано по обличчю її потекли сльози; її го-
лова впала йому на плече, і він почув шепіт:
   — Так, так, так, я кохаю вас! Так, кохаю, кохаю!
   В її голосі почулося ридання, чи то від горя, чи то
від блаженства, і Клайд відчув це. Він був такий зво-
рушений її щирістю і простотою, що і в нього на очах
виступили сльози.
   — Роберта, люба, все буде гаразд. Не треба плакати.
Ви така мила. Правда, правда, Роберта!
   Він підвів очі і побачив на сході, над низькими по-
крівлями будинків, тоненький світлий краєчок липне-
вого місяця, що виходив з-за обрію. І в цю мить йому
здалося, що життя дало йому все,— все, чого тільки
можна побажати.

                     Розділ XVIII

   Це побачення, як зрозуміли і Клайд, і Роберта, було
тільки прелюдією до нових незчисленних зустрічей і ра-
дощів, які були перед ними в майбутньому. Вони знайш-
ли любов. Вони були чарівно щасливі, незважаючи на всі
важкі проблеми, що тепер стояли перед ними. Але як їм
бути далі, як знайти спосіб бачитися частіше? Уже саме
по собі становище Роберти в домі Ньютонів було серйоз-
ною перешкодою в її стосунках з Клайдом, і особливо
                         - 344 -
доводилося задуматися над тим, як бути з Грейс Марр.
Грейс була ще більше скована, ніж Роберта, і своєю зов-
нішньою непривабливістю і, головне, міщанськими забо-
бонами і суворими правилами сектантсько-релігійного
виховання. Проте й вона хотіла повеселитися і відчути
себе вільною. Роберта, весела і часом навіть зухвала,
була, власне, скована тими ж умовностями, що й Грейс,
але Грейс уявляла, нібито її подруга незрівнянно вільні-
ша. Через це вона дуже горнулася до Роберти, яку Це
трохи стомлювало. Грейс уявляла, що вони з Робертою
можуть обмінюватися признаннями, жартами, думками
про все, що стосується кохання, можуть безбоязно пові-
ряти одна одній свої мрії. Це було єдиною розвагою в її
досить безрадісному житті.
  Але Роберті, навіть до того, як в її життя увійшов
Клайд, зовсім не подобалася ця нав’язливість. Їй це
набридло. А потім вона відчула, що не може говорити з
Грейс про Клайда,— і не тільки через те, що Грейс, зви-
чайно, обурюватиметься і ревнуватиме,— адже Роберта
не наважувалася навіть сама з собою розбиратися в тих
несподіваних бентежних почуттях, які тепер оволоділи
нею. Зустрівши і відразу покохавши Клайда, вона бо-
ялася й думати, до чого вона дійде в своєму ставленні
до нього. Бо така близькість між багатими й бідними тут
під забороною,— це вона знала. І через це вона зовсім
не хотіла говорити про Клайда з Грейс.
  І коли в понеділок увечері, на другий день після
поїздки на озеро, Грейс весело і фамільярно спитала
Роберту про Клайда, Роберта одразу вирішила прики-
нутися, що вона зовсім не так уже ним цікавиться, як
Грейс, може, думає. Тому вона сказала тільки, що він
був дуже люб’язний і розпитував про Грейс,— почувши
це, Грейс недовірливо скоса подивилася на подругу.
Чи правду вона каже?
  — Він був такий ласкавий, що я подумала, чи не за-
коханий він у тебе.
                         - 345 -
   — От дурниці,— злукавила Роберта, трохи стривоже-
на.— Та він і не дивиться на мене ніколи. І потім на фа-
бриці таке правило, що йому не можна познайомитися
зі мною ближче, поки я там працюю.
   Це якнайкраще розвіяло підозри Грейс: за самим
складом свого розуму вона й не уявляла собі, як мож-
на порушити правила, встановлені власниками фабри-
ки. Але Роберта, побоюючись, як би її ім’я в свідомості
Грейс не залишилося зв’язаним з ім’ям Клайда, вирі-
шила подвоїти обережність і прикидатися, наче вона
зовсім байдужа до нього.
   Потім виникли нові труднощі, нові прикрості, тривоги
й страхи, що не мали нічого спільного з попередніми.
Після того як вони з Клайдом освідчилися і остаточно
зрозуміли, що кохають один одного, Роберта все ж не
бачила можливості зустрічатися з ним інакше, як по-
тай, дуже рідко і настільки випадково, що вона ніколи
не могла напевно призначити день наступної зустрічі.
   — Розумієте,— пояснювала вона Клайдові через кіль-
ка днів (їй пощастило ввечері вислизнути на годинку
з дому, і тепер вони вийшли по Тейлор-стріт до ріки;
перед ними відкривався низький берег і простягали-
ся поля). — Ньютони нікуди не ходять, не запросивши
мене з собою. І навіть коли б вони самі не запрошува-
ли, Грейс нікуди не піде без мене. Ми з нею дуже довго
приятелювали, коли жили в Тріпетс-Мілсі, і вона зви-
кла до мене, як до рідної. Але тепер все по-іншому, і я
просто не знаю, як знайти вихід з цього становища. Що
мені сказати — куди я йду, з ким?
   — Розумію, люба,— ніжно й ласкаво відповів Клайд.—
Усе це вірно. Але як же нам бути? Чи ви вважаєте, що
мені досить бачити вас на фабриці?
   Він дивився на неї так серйозно і благаюче, що вона,
розчулена, захотіла втішити його і поквапно додала:
   — Ні, я так не вважаю, любий. Адже ви знаєте. Та
що ж робити? — Вона ніжно погладила його тонку,
нервову руку з довгими пальцями.— От що,— додала
                         - 346 -
вона, подумавши: — Моя сестра живе в Гомері, це теж
у штаті Нью-Йорк, тридцять п’ять миль на північ звідси.
Я якось скажу, що поїду до неї в суботу після обіду або
в неділю. Вона давно писала і кликала мене, та раніше
я не думала їхати. А тепер я могла б поїхати... тобто...
я могла б...
  — Ну, звичайно! — із запалом вигукнув Клайд.—
Чудово! Прекрасна думка!
  — Треба обміркувати,— продовжувала вона, не звер-
таючи уваги на його вигуки.— Якщо не помиляюся,
спершу треба доїхати до Фонди, там пересадка. Звідси
я можу будь-коли поїхати трамваєм, а з Фонди щосубо-
ти йдуть тільки два поїзди — о другій годині і о сьомій.
Отже, я можу виїхати коли завгодно до другої, а потім,
розумієте, я просто можу запізнитися на двогодинний
поїзд, от і все. Тоді можна їхати семигодинним, правда?
А ви будете там або зустрінете мене по дорозі, щоб тут
ніхто не бачив нас разом. О сьомій я поїду до сестри,
а ви повернетесь у Лікург. З Агнесою я все влаштую, я
певна. Я напишу їй.
  — А до того часу як же? — спитав він незадоволеним
тоном.— Адже це ще не скоро!
  — Я постараюся що-небудь придумати, любий, але
не знаю, чи вийде. І ви теж подумайте. А тепер я по-
винна йти,— додала вона тривожно.
  Вона одразу підвелася, примусила й Клайда підве-
стися і подивитися на годинник; виявилося, що вже
близько десятої.
  — То як же нам бути? — наполягав він.— Хіба ви не
можете сказати Ньютонам у неділю, що йдете до якоїсь
іншої церкви? А замість цього зустрітися де-небудь зі
мною. Звідки їм дізнатися?
  Сказавши це, Клайд одразу помітив, що обличчя
Роберти засмутилося: він втручався в область, яку
вона, вірна своїм переконанням і вихованню, поки що
вважала недоторканною.
                         - 347 -
   — Ні, я так не хочу,— відповіла вона дуже серйоз-
но.— Я почувала б себе винуватою. І це й справді не
гаразд.
   Клайд відразу зрозумів, що став на небезпечний
шлях, і відмовився від своєї пропозиції: він зовсім не
хотів образити чи злякати її.
   — Так, ви кажете правду. Я подумав про це тільки
через те, що ви, здається, не знаходите іншого виходу.
   — Нічого, любий,— ласкаво сказала Роберта, помі-
тивши, що він боїться, чи не образив її.— Усе гаразд,
тільки мені не хотілося б робити так. Я не можу.
   Клайд кивнув. Він пригадав, як сам кілька років тому
з повагою ставився до всіляких правил, і подумав, що,
мабуть, не гаразд було пропонувати Роберті таку річ.
   Не прийшовши ні до чого іншого, крім поїздки у
Фонду, вони повернули назад до Тейлор-стріт. Клайд
тільки сказав, цілуючи її на прощання, що їм треба по-
старатися придумати, як би побачитися якнайшвид-
ше. А вона на мить поривчасто охопила руками його
шию — і побігла додому, і Клайд бачив, як промайнула
в місячному світлі її маленька постать.
   Але якщо не вважати ще одного побачення увечері,
яке Роберті пощастило влаштувати під приводом дру-
гого візиту до м-с Брейлі, вони більше не зустрічалися
до наступної суботи, коли Роберта вирушила, нарешті,
у Фонду. Клайд виїхав з Лікурга трохи раніше і приєд-
нався до неї на першій же зупинці. З цієї хвилини аж до
самого вечора, коли їй довелося сісти на семигодинний
поїзд, вони пробули разом, невимовно щасливі, блука-
ючи по околицях майже незнайомого обом містечка.
   Не доїжджаючи кілька миль до Фонди, вони побачили
невеликий парк під назвою «Старлайт»; тут були всіля-
кі дешеві розваги: підвісні аероплани, повітряне коле-
со, карусель, старий млин і площадка для танців, а крім
того, маленьке озеро і човни. Це було своєрідне ідилічне
місце: майже посередині озера, на острівці — раковина
                         - 348 -
для оркестру, а на березі, в клітці — похмурий ведмідь.
За весь час проживання в Лікурзі Роберта ні разу ще
не наважувалася побувати в якому-небудь з тутешніх
місць розваги,— всі вони були схожі на це, тільки на-
багато вульгарніші. Побачивши «Старлайт-парк», оби-
два вони вигукнули в один голос: «Дивіться!» І Клайд
одразу ж запропонував:
   — Давайте зійдемо тут, хочете? Адже це однаково,
що Фонда. І тут нам буде веселіше.
   Вони швидко вийшли з трамвая. Здавши на схов че-
моданчик Роберти, Клайд попрямував перш за все до
рундука, де продавали сосиски. Потім його увагу при-
вернула карусель, що безупинно кружляла: Роберта
неодмінно мусить покататися з ним! У найвеселішому
настрої вони сіли на карусель; Клайд посадив Роберту
на зебру і став поруч, однією рукою обіймаючи і підтри-
муючи її, при цьому обидва намагалися вхопитися за
мідний поручень. І хоч як все це було банальне, вуль-
гарне, позбавлене смаку, обидва були в цілковитому
захваті, що аж ніяк не відповідав незначній дешевій
забавці,— бо вони були, нарешті, вдвох і ніхто не сте-
жив за ними. Коло за колом мчали вони на громіздкій,
тріскучій машині, і перед ними миготіли інші любителі
розваг, що каталися на човнах по озеру, крутилися над
землею на незграбних біло-зелених підвісних аеропла-
нах, злітали на гойдалках.
   Клайд і Роберта дивилися на дерева, на небо над озе-
ром. На просторій площадці під поглядами зівак мрійно
і запально кружляли пари. І раптом Клайд спитав:
   — Ви танцюєте, Роберта?
   — Ні, не танцюю,— відповіла вона сумовито. В цю
хвилину, дивлячись на щасливих танцюристів, вона
трошки заздрила їм. Яка шкода, що їй ніколи не дозво-
ляли танцювати! Може, це не зовсім добре, не зовсім
морально,— так учить церква,— та все-таки... адже
вони тут, і так люблять одне одного... а всі ці пари
                        - 349 -
здаються такими веселими й щасливими, і такий гар-
ний цей плин барв у своєму невпинному кружлянні на
фоні дерев... Усе це не здавалося їй таким уже пога-
ним. Чому б не потанцювати таким молодим людям, як
вона і Клайд? Її молодші брат і сестра, незважаючи на
погляди батьків, уже заявили, що при першій зручній
нагоді почнуть учитися танцювати.
   — От досада! — вигукнув він, уявляючи собі, як було
б чудово, танцюючи, тримати Роберту в обіймах.— До
чого було б весело, якби ви вміли. Я навчу вас за кіль-
ка хвилин, хочете?
   — Ну, не знаю, що з цього вийде,— жартівливо ска-
зала вона, але по її очах було видно, що пропозиція їй
подобається.— Я, напевно, буду не дуже здібною уче-
ницею. Знаєте, в наших краях не дуже хвалять танці.
І церква осуджує їх. І мої батьки теж були б невдоволень
   — Нісенітниця! — безжурно і весело заперечив
Клайд.— Це дурниці, Роберта. Адже тепер усі танцю-
ють, або майже всі. Як ви можете думати, що це погано?
   — Так, я знаю,— дивним, трохи напруженим то-
ном відказала Роберта.— Може, у вашому колі це так.
Правда, я знаю, багато хто з робітниць теж танцюють.
Звичайно, якщо людина багата і в неї добре становище
в суспільстві, тоді все можна. Але для такої дівчини,
як я — інша річ. І потім, я думаю, ваші батьки не такі
суворі, як мої.
   — Ви думаєте? — засміявся Клайд, який одразу від-
мітив її слова про «ваше коло» і про багату людину із
становищем у суспільстві.— Та ви нічого не знаєте про
моїх батьків,— продовжував він,— вони такі ж суворі,
як ваші, певно, навіть суворіші. А все-таки я танцюю.
В цьому немає нічого поганого, Роберта! Давайте я нав-
чу вас. Справді ж, це чудово. Хочете, люба?
   Він обійняв її і подивився їй в очі,— і вона майже зда-
лася, слабіючи від пристрасного потягу до нього.
                          - 350 -
   Карусель спинилася, і вони, не роздумуючи, попро-
стували до відгородженої площадки, де кружляли в
танці нечисленні, але невтомні пари. Досить великий
оркестр грав фокстроти та уанстепи. Біля турнікета си-
діла гарненька білетерка: з кожної пари збиралося де-
сять центів за танець. Це барвисте видовище, музика
і ритмічні, плавні рухи танцюючих зовсім зачарували
обох.
   Оркестр замовк, танцюючі виходили з площадки. Але
не встигли всі вони вийти, касирша почала продавати
п’ятицентові квиточки на новий танець.
   — Ні, я не зумію,— сказала Роберта, коли Клайд вів
її до турнікета.— Боюся, що я надто незграбна. Адже я
ніколи не танцювала.
   — Ви незграбна, Роберта? — вигукнув він.— Яка ні-
сенітниця! Ви така граціозна, така чарівна! От побачи-
те, ви чудово танцюватимете!
   Він заплатив, і вони увійшли.
   Клайда охопив порив самовпевненості, яка на три
чверті пояснювалася переконанням Роберти, що він ба-
гатий і належить до верхівки лікурзького товариства.
Він відвів Роберту в куток і показав основні нескладні
па; такій витонченій і граціозній дівчині вони далися
досить легко. Коли оркестр заграв і Клайд пригорнув
її до себе, вона легко потрапила в такт і інстинктивно
повторювала кожний рух свого партнера. І яке це було
блаженство — почувати себе в його обіймах, слухняно
линути за ним, відчувати, як в єдиному, чудесному рит-
мі рухаються їхні тіла.
   — Люба,— шепнув Клайд.— Ви чудово танцюєте! Ви
вже все зрозуміли. Ні, ви просто надзвичайна, навіть
не віриться!
   Вони зробили друге коло, потім третє, і Роберту охо-
пило таке блаженство, якого вона ще ніколи в жит-
ті не зазнавала. Подумати тільки — вона танцює! Це
так чудесної Танцює з Клайдом! Він такий спритний,
                        - 351 -
граціозний,— найгарніший від усіх молодих людей тут,
думала вона. І він теж думав, що ніколи ще не зустрі-
чав такої чарівної дівчини. Вона така весела, мила і
слухняна. Вона не примусить його нудитися даремно.
Ну, а щодо Сондри Фінчлі — вона не звертає на нього
уваги, і він з таким самим успіхом може зовсім не ду-
мати про неї... Проте навіть тут, з Робертою, він не міг
остаточно забути її.
   Вони танцювали до пів на шосту, коли оркестр за-
мовк, бо вже не було бажаючих танцювати, і на пло-
щадці вивісили оголошення: «Наступний концерт о
7.30»; тоді вони випили содової води, поїли морозива,
потім зайшли до ресторану закусити,— і так швидко
проминув час, що виявилося, треба найближчим же
трамваєм їхати до Фонди, аби Роберта могла потрапити
на вокзал на сьому годину.
   По дорозі вони розробили план на завтрашній день.
Роберта постарається якнайраніше поїхати від сестри,
а Клайд знову приїде з Лікурга, вони зустрінуться у
Фонді і проведуть разом весь день, до одинадцятої го-
дини, коли приходить останній поїзд з Гомера. І якщо в
трамваї, що йде до Лікурга, вони не зустрінуть нікого із
знайомих, то зможуть повернутися разом.
   І вони зустрілися, як було умовлено. Вони бродили
темними околицями містечка, говорили, будували пла-
ни, і Роберта розповіла Клайдові дещо — не дуже бага-
то, зрештою,— про своє життя вдома, в Більці.
   Але найбільше, після їхнього взаємного кохання,
обіймів та поцілунків, їх цікавило питання про те, де і
як їм зустрічатися надалі. Треба було щось придумати,
і Роберта вже зрозуміла, що придумувати доведеться
їй — і якнайшвидше. Хоч Клайд був явно дуже нетер-
плячий і хотів бачити її найчастіше, він все ж не міг ні-
чого запропонувати,— принаймні нічого прийнятного.
   Та придумати що-небудь реальне було нелегко, це
так само розуміла Роберта. Про другу поїздку до сестри
                         - 352 -
або до батьків у Більц не можна було й думати раніше,
ніж за місяць. А який інший привід вона могла знай-
ти? Нові подруги на фабриці чи пошта... бібліотека...
«Християнська асоціація молодих жінок»... Усе це при-
думав Клайд. Але все це давало Роберті волю в най-
кращому разі години на дві, а Клайд мріяв про такі
побачення, як оце. Та й дуже мало вже залишалося
літніх субот і неділь!

                     Розділ XIX

  Роберта і Клайд думали, що їхнього повернення до
Лікурга і всієї їх спільної поїздки ніхто й не помітив.
По дорозі з Фонди до Лікурга вони не бачили в трамваї
жодного знайомого. А коли Роберта прийшла додому,
Грейс була вже в ліжку. Вона прокинулася тільки для
того, щоб задати Роберті кілька випадкових і байдужих
запитань про її поїздку: як поживає сестра? Чи про-
була в неї весь день, чи їздила в Більц або Тріпетс-
Мілс? (Роберта відповіла, що вона весь час пробула у
сестри.) Грейс сказала, що їй треба незабаром поїха-
ти до Тріпетс-Мілса, побачитися з батьками, і швидко
заснула.
  Але наступного вечора дівчата, які жили у Ньютонів,
Опал Феліс та Олів Поп (вранці вони не виходили до
сніданку, бо напередодні пізно повернулися з Фонди, з
тих самих місць, де Роберта була в суботу), сидячи за
обіднім столом, зустріли Роберту, яка щойно зайшла,
веселими і добродушними, але не дуже приємними для
неї вигуками:
  — А, от і ви! Відразу видно, що побували в «Старлайт-
парку!» Як вам сподобалося танцювати там, міс Олден?
Ми бачили вас, а ви нас і не помітили.— І перш ніж
Роберта встигла придумати яку-небудь відповідь, міс
Феліс додала: — Ми намагалися спіймати ваш погляд,
                        - 353 -
та ви, здається, нікого не бачили, крім вашого кавале-
ра. Можу вас поздоровити, ви шикарно танцюєте.
   Роберта була мало знайома з цими дівчатами, і до
того ж їй завжди невистачало сміливості і здогадли-
вості, щоб швидко і спритно відповісти жартом і ви-
плутатися з несподівано скрутного становища: вона
запаленіла і з хвилину не могла вимовити ані слова.
Адже вона вчора сказала Грейс, що пробула весь день
у сестри! А Грейс сиділа напроти і дивилася їй просто в
обличчя, трохи відкривши рота, наче хотіла вигукнути:
«Он воно що! Танці! Кавалер!» А на хазяйському міс-
ці за столом сидів Джордж Ньютон — худий, тямущий,
допитливий,— і його колючі очі, тонкий ніс і загострене
підборіддя повернулися до Роберти.
   Але вона швидко зрозуміла, що треба щось відповісти.
   — Так, я була там,— сказала вона.— Я їздила туди з
друзями сестри.
   Вона мало не додала: «Ми пробули там недовго!»,
але стрималася. В цю хвилину на допомогу їй прийшла
завзятість, успадкована від матері. Кінець кінцем, чому
вона не могла поїхати до «Старлайт-парку», якщо їй
захотілося? І яке право мають Ньютони або Грейс, чи
будь-хто інший вимагати в неї звіту? Вона живе на свої
кошти і сама за себе відповідає. Але в той же час вона
зрозуміла, що її спіймали на брехні,— і все через те,
що вона живе тут, де її повсякчас про все розпитують і
стежать за кожним її крюком.
   — Мені здається, цей юнак не з Лікурга, я його тут не
зустрічала,— з цікавістю додала міс Поп.
   — Так, він не звідси,— коротко і холодно сказала
Роберта.
   Вона з жахом думала, що її спіймали на брехні пе-
ред Грейс і та обурюватиметься з її потайності і зради
в дружбі. Їй хотілося підвестися із-за столу і піти, щоб
більше не повертатися. Але вона постаралася стрима-
ти себе і твердо подивилася в очі обом дівчатам. Потім
                         - 354 -
зухвало глянула на Грейс і м-ра Ньютона. Якби її про-
довжували розпитувати, вона назвала б яких-небудь
вигаданих друзів свого зятя або навіть зовсім відмови-
лася б відповідати. З якої речі!
   Того ж вечора їй довелося переконатися, що така
відмова неминуча. Як тільки вони після обіду поверну-
лися в свою кімнату, Грейс сказала з докором:
   — Ти, здається, сказала мені, що була весь час у сестри?
   — Ну, і що ж? — визивно і навіть різко відповіла
Роберта.
   Вона не намагалася виправдуватися, бо знала: Грейс
тільки удає, ніби її обурює аморальний вчинок Роберти,
а насправді її просто роздратувало і образило, що
Роберта вислизнула без неї і, виходить, гребує нею.
   — Гаразд, більше тобі не доведеться брехати мені:
можеш ходити без мене куди завгодно і бачитися з ким
завгодно. Я більше нікуди з тобою не піду і навіть не
хочу знати, куди ти ходиш і з ким. Але я заперечую про-
ти того, щоб через тебе ніяковіти мені перед Джорджем
і Мері. Ти мені кажеш одне, а потім виявляється, що все
це неправда і ти просто хотіла втекти від мене, а вони
можуть подумати, що я сама брешу! Я не хочу!
   Вона була дуже ображена, засмучена й розлючена,
і Роберта подумала, що їй нічого не залишається, як
виїхати звідси. Грейс причеплива, немов п’явка; в неї
немає особистого життя, і вона не вміє створити його.
Поки вони разом, Грейс вимагатиме, щоб Роберта при-
святила себе їй, ділилася з нею кожною своєю думкою,
кожним почуттям. Та якщо розповісти їй про Клайда,
Грейс буде обурена й шокірована і, безперечно, наки-
неться на неї або навіть викриє її. Тому Роберта сказа-
ла тільки:
   — Як хочеш, будь ласка. Мені все одно. Я нічого й
не збираюся говорити, поки не вважатиму за потрібне.
   З цієї відповіді Грейс зрозуміла, що Роберта не бажає
більше дружити з нею і взагалі не хоче мати з нею нічого
                          - 355 -
спільного. Вона одразу ж підвелася і вийшла з кімна-
ти, пряма, мов палиця, з високо піднесеною головою.
А Роберта зрозуміла, що відсьогодні Грейс — її ворог,
і їй захотілося бути якнайдальше звідси. Усі вони тут
надто обмежені: вони ніколи не зрозуміють і не допу-
стять, щоб у неї були якісь таємні відносини з Клайдом.
А додержувати таємниці йому необхідно,— так він пояс-
нив Роберті. Їй це важко, навіть принизливо, і все-таки
вона безмірно дорожить цими відносинами, бона кохає
його, дуже кохає. І тепер вона повинна знайти якийсь
спосіб захистити себе і його від сторонніх поглядів.
Треба переїхати.
   Але це вимагало, мабуть, набагато більше мужності
й рішучості, ніж було в Роберти. Як це неприродно і на-
віть страшно: жити в домі, де тебе ніхто не знає! Чи не
визнають такий стан надто дивним? Можливо, згодом
доведеться пояснювати все це матері і сестрам. Але й
залишатися тут після всього, що сталося, теж неможли-
во. Грейс і Ньютони — особливо м-с Ньютон — стави-
тимуться до неї, як давні пуритани до сестри чи брата,
викритих у тяжкому гріховодництві. Вона танцювала!
І таємно! Тут заплутаний якийсь молодий чоловік,—
поїздка до сестри не зовсім пояснює його присутність,
а тим більше — відвідування «Старлайт-парку».
   Крім того, Роберта розуміла, що тепер за нею пильно
стежитимуть, і це, не кажучи вже про диктаторську по-
ведінку Грейс, звичайно, заважатиме їй зустрічатися з
Клайдом так часто, як вона того прагне.
   Вона багато роздумувала два дні, порадилася з
Клайдом,— він усією душею був за те, щоб вона не-
гайно переїхала в нову кімнату, де вона ні від кого не
залежатиме, де ніхто не знатиме її і не шпигуватиме
за нею,— і, діставши дозвіл піти на дві години раніше
з роботи, подалась на розшуки. Вона обрала півден-
но-східну частину міста,— тут їй, мабуть, не доведеть-
ся зустрічатися з Ньютонами і з тими, хто у них бував.
                        - 356 -
Після недовгого шукання вона знайшла приміщення,
яке їй сподобалося. Це був старий кам’яний будинок
на Елм-стріт, в якому жив оббивальник меблів з дружи-
ною і двома дочками,— одна була кравчиха, друга ще
ходила до школи. Кімната, яку запропонували Роберті,
містилася на першому поверсі, праворуч від маленької
прихожої, з вікнами на вулицю. З цієї прихожої одні
двері вели у велику вітальню, яка відокремлювала кім-
нату, що здавалася внайми, від решти кімнат будинку,
що дозволяло приходити й виходити непомітно. А тому
що Роберта все ще мала намір зустрічатися з Клайдом
потай, то для неї це мало дуже важливе значення.
   Крім того, як вона зрозуміла із розмови з самою м-с
Гілпін, хазяї в цьому домі не були такі суворі і такі насти-
рливо допитливі, як Ньютони. М-с Гілпін була огрядна,
охайна жінка років п’ятдесяти, дещо млява і не дуже
кмітлива. Вона сказала Роберті, що взагалі вона досі
не здавала кімнати і не тримала пансіонерів, бо чоло-
вік і дочка заробляють вдосталь. Але кімната поруч з
прихожою зовсім окрема і завжди порожня; отже м-с
Гілпін, за згодою чоловіка, вирішила здати її. І їй хоті-
лося впустити саме таку пожилицю, як-от Роберта, а не
мужчину,— дівчину-робітницю, якій зручно було б хар-
чуватися разом з усією родиною. М-с Гілпін нічого не
спитала в Роберти ні про її сім’ю, ні про її знайомства,
а тільки з цікавістю поглядала на неї і, мабуть, була
задоволена; Роберта зрозуміла, що тут не додержують
таких суворих правил, як у Ньютонів.
   І все ж скільки сумнівів викликала в неї думка про
цей переїзд! У всій цій таємничості, здавалося їй, було
щось недозволенне, навіть гріховне, а щонайбільше —
сварка і розрив з Грейс Марр, її єдиною подругою, а
отже і з Ньютонами; адже ж тільки завдяки Грейс вона
взагалі потрапила до Лікурга. А що коли її батьки або
сестра в Гомері довідаються про це все через знайомих
Грейс і визнають дивним її одиноке життя в Лікурзі? Чи
добре це? Як може вона наважитися на таку річ — і так
                           - 357 -
скоро після приїзду сюди? Вона почувала, що її донині
бездоганні моральні підвалини руйнуються. Але як же
Клайд? Чи може вона відмовитися від нього?
   Після болючих вагань вона вирішила, що не може.
І тому, заплативши завдаток і попередивши, що пере-
їде найближчими ж днями, Роберта повернулася на ро-
боту, а ввечері заявила м-с Ньютон, що хоче виїхати.
Вона заздалегідь придумала пояснення: вона хоче не-
забаром виписати до себе молодшого брата й сестру і
повинна влаштуватися так, щоб вони могли оселитися
разом з нею.
   І Ньютони, як і Грейс, відчули, що переїзд Роберти
зв’язаний з новими знайомствами, які стали між нею і
її подругою, і були задоволені, що Роберта йде від них.
Вона явно стає на шлях сумнівних пригод, яких вони не
можуть схвалити. Тепер вона не може бути корисною
Грейс, як вони спочатку сподівалися. Можливо, вона й
не знає, що робить. Але що імовірніше, що її тут зби-
ли з пантелику всілякі розваги і насолоди, несумісні з
скромним життям, яке вона вела в Тріпетс-Мілсі.
   Та й сама Роберта, опинившись після переїзду в но-
вій обстановці, хоч і могла тепер вільніше зустрічатися
з Клайдом, все ж сумнівалася, чи правильно вона ро-
бить. Може... може, вона надто поспішила, піддавшись
роздратуванню, може, їй ще доведеться пожалкува-
ти за цим. Та діло зроблене, і тепер нічого не зміниш.
Треба подивитися, що з цього вийде...
   Головним чином для того, щоб заспокоїти своє сум-
ління, вона одразу написала матері й сестрі, досить
правдоподібно пояснюючи, чому їй довелося виїхати
від Ньютонів. Грейс стала надто вимоглива і егоїстична,
надто командувала нею. Це стало нестерпно. Та нехай
мати не турбується: вона оселилася в дуже пристойно-
му домі. Роберта має окрему кімнату, і тепер вона може
прийняти в себе Тома і Емілію, матір чи Агнесу, якщо
їм захочеться відвідати її. І тоді вона познайомить їх з
Гілпінами, яких вона докладно описала.
                         - 358 -
   І все ж, думаючи про Клайда і про їхню взаємну при-
страсть, вона в глибині душі усвідомлювала, що заграє
з вогнем і може бути знеславлена. В той час Роберта
навряд чи здавала собі справу в тому, що ця кімната з
першої ж хвилини привабила її саме тим, що була ок-
рема, але несвідомо Роберта все ж відчувала, що так
воно і є. Вона студила на небезпечний шлях, і знала
це. А що ж робити,— часто писала вона себе в ті хви-
лини, коли її охоплювали бажання, що суперечили всім
її поняттям про допустиме і добропристойне,— що ж їй
робити?

                      Розділ XX

   Протягом кількох тижнів Роберта і Клайд зустріча-
лися то тут, то там, у парках і садах, куди легко мож-
на добратися приміським поїздом. Проте між ними
тепер бували сутички, головним чином через кімнату
Роберти: Клайд вважав, що це найзручніше місце для
їх зустрічей, але Роберта не дозволяла йому приходити
до неї. Клайд ніколи не признавався собі, що в ньо-
го щодо Роберти зовсім не такі наміри, які мають бути
у молодого чоловіка щодо дівчини, яку він поважає,
і все-таки тепер, коли вона переїхала в цю кімнату,
в ньому збудилося непереборне жадання, може, гідне
осудження, але природне і майже неминуче,— жадан-
ня дедалі більшої і більшої близькості, дедалі більшої
влади над Робертою, над усіма її думками і вчинками;
кінець кінцем вона повинна цілком належати йому.
Але як? Чи буде це одруження і, отже, звичайнісіньке,
добропристойне існування? Досі він ніколи не думав
одружуватися з Робертою. Він міг залицятися до неї чи
до будь-якої іншої дівчини, що її суспільне становище
набагато нижче від тутешніх Гріфітсів, Сондрн Фінчлі та
Бертіни Кренстон, але визнав би за неможливе одру-
житися з нею — і це головним чином через погляди
                        - 359 -
своїх новоздобутих родичів і через їхнє високе стано-
вище в Лікурзі. Що вони подумають, коли довідаються?
Він бачив тепер, що його тут вважають членом іншого,
вищого кола, ніж Роберта, і, зрозуміло, хотів скориста-
тися з цього. І потім тут дуже багато хто його знав,
хоча б в обличчя. Але його дуже вабило до Роберти, і
до того тепер він не міг би сказати, що вона не варта
його, або що він не був би щасливий з нею, коли б міг
і вирішив одружитися.
   Виникало і ще одне ускладнення: наставала осінь з
льодяними вітрами і холодними ночами. Наближався
жовтень, і більшість позаміських парків, де можна було
розважатися на безпечній відстані від Лікурга, закри-
лася. Закриті були і дансинги, крім великих залів у су-
сідніх містах, але сюди Роберта відмовлялася ходити.
Залишалися, правда, церкви, кінематографи і рестора-
ни в самому Лікурзі, але там вони не могли бувати че-
рез Клайдове становище в місті. І, таким чином, тепер,
коли Роберта звільнилася від нагляду Ньютонів, їм не
було куди ходити,— хіба що, змінивши якось їхні відно-
сини, Клайд зможе відвідувати Роберту в Гілпінів. Але
він знав, що вона не припускає й думки про це, а го-
ловне — йому бракувало мужності їй це запропонувати.
   Якось увечері на початку жовтня, через півтора міся-
ця після переїзду Роберти в нову кімнату, вони гуляли
однією з далеких вулиць. Яскраво блищали зорі. Було
холодно. Листя кружляло в повітрі. Роберта вже одягла
своє зимове пальто, зелене в кремову смужку; корич-
невий капелюшок, оздоблений шкірою, дуже личив їй.
Знову й знову поцілунки, все той самий гарячковий за-
пал, що невідступно володів ними з першої зустрічі, а
тепер став ще міцнішим.
   — Стає холодно, правда? — сказав Клайд.
   Було близько одинадцятої години, підмерзало.
   — Так, не гаряче. Скоро доведеться думати про теп-
ліше пальто.
                        - 360 -
   — Не знаю, що ми робитимемо далі. Більше немає
жодного місця, де ми могли б посидіти, а розгулювати
щовечора вулицями в такий холод не дуже приємно.
Як ви думаєте, чи не можна мені іноді заходити до вас?
Адже в Гілпінів не те, що у Ньютонів.
   — Так, звичайно. Але вечорами вони завжди сидять
у вітальні до пів на одинадцяту, навіть до одинадця-
тої. І, крім того, обидві дівчини весь час бігають туди
й сюди до дванадцятої години чи просто сидять удома.
Не знаю, як це влаштувати. Адже ви самі казали, що не
хочете, аби вас бачили зі мною. А якщо ви прийдете,
мені треба буде познайомити вас з Гілпінами.
   — Ні, я зовсім не це мав на думці,— рішуче відпо-
вів Клайд. Він подумав, що Роберта надто делікатна:
час би їй поводитися з ним вільніше, якщо вона на-
справді так його кохає.— Чому б мені іноді й не зайти
до вас ненадовго? Гілпінам зовсім нема чого знати про
це.— Він вийняв годинник і чиркнув сірником: вияви-
лося, що вже пів на дванадцяту; він показав годинника
Роберті.— Тепер у вітальні немає нікого, вірно?
   Вона заперечливо похитала головою. Ця думка не
тільки жахнула, а й обурила її. Клайд став надто сміли-
вий: як він наважується пропонувати їй таку річ? І до
того в цій пропозиції втілилися всі таємні страхи і на-
строї, які володіли нею, та в яких вона до цього часу
не хотіла собі признатися. В цьому було щось гріховне,
негідне, лякаюче. Ні, вона не піде на це. Нізащо. І в той
же час у глибині її єства все голосніше лунав голос дов-
го придушуваного, страшного для неї бажання,— тепер
воно владно заявляло свої права.
   — Ні, ні, я не можу на це погодитися! Це нехороше.
Я не хочу. Нас можуть побачити. Вас можуть упізнати.
   В цю хвилину огида до того, що вона з дитинства зви-
кла вважати аморальним, була така сильна, що Роберта
несвідомо намагалася звільнитися з обіймів Клайда.
                         - 361 -
   Він відчув, яким щирим є її раптовий опір. І це тільки
ще більше підхльоснуло в ньому бажання владати тим,
що в цю мить здавалося майже недосяжним. Безліч
вкрадливих слів посипалося з його уст:
   — Ну, хто ж може нас побачити в такий час? Навколо
немає ані душі. Чому б нам не зайти до вас у кімнату
на кілька хвилин, коли нам хочеться? Ніхто нас не по-
чує. Ми будемо говорити тихо. Навіть на вулиці нікого
немає. Пройдемо мимо і подивимося,— напевно, в домі
вже всі сплять.
   Досі вона ніколи не дозволяла йому близько підходи-
ти до будинку, і тепер палко й схвильовано запротесту-
вала. Та цього разу Клайд уперся, і Роберта, що завжди
дивилася на нього з боязкою пошаною,— не тільки як
на коханого, але як на людину, що стоїть вище за неї,—
не могла перешкодити йому. Вони підійшли до будинку
і спинилися за кілька кроків від нього. Ніде не чути ані
звуку, тільки гавкає собака. У вікнах жодного вогника.
   — От бачите, всі вже сплять,— заспокоював її
Клайд.— Чому б нам не зайти на хвилинку? Хто про
це довідається? Нам нема чого зчиняти шум. Та й що в
цьому поганого? Багато Хто так робить. Немає нічого
страшного, якщо дівчина на хвилину впустить друга до
себе в кімнату.
   — Ви думаєте? Ну, може, у вашому колі так заведено.
Але я знаю, що добре і що ні, а це, по-моєму, недобре,
і я так не зроблю.
   Кажучи це, Роберта відчула, як боляче стиснулося її
серце. Вона ніколи не дозволяла собі проявляти таку
самостійність, навіть зухвалість у відносинах з Клайдом,
і просто не уявляла собі, що здатна на це. Вона сама
злякалася. Може, він стане менше кохати її, якщо вона
так говоритиме з ним.
   Клайд миттю похмурнів. Чому вона не хоче виконати
його просьбу? Вона надто обережна, надто боїться всьо-
го, що дає найменшу радість і насолоду. Інші дівчата не
                         - 362 -
схожі на неї,— приміром, Ріта чи робітниці на фабриці.
Адже ж вона запевняє, що кохає його. Вона дозволяє
йому обіймати і цілувати себе на вулиці. А коли йому
хочеться трошечки більшої близькості, вона ніяк не по-
годжується. Що ж це за дівчина? Чи варто упадати коло
неї? Може, це все знову викрутаси і хитрощі, як було
тоді з Гортензією? Правда, вона анітрохи не схожа на
Гортензію, але вже надто уперта.
    Роберта не могла бачити його обличчя, але знала,
що він дуже розсердився,— так сталося вперше.
    — Ну, не хочете — не треба,— з холодком сказав
він.— Мені й без того є куди піти. Я бачу, ви ніколи не
погоджуєтеся зробити так, як я хочу. Цікаво знати, як
ми, по-вашому, будемо бачитися далі. Ми не можемо
щовечора ходити вулицями.
    Він сказав це похмурим тоном, що не віщував нічо-
го доброго,— ніколи ще він не говорив з нею так різ-
ко і роздратовано. І його натяк на інші місця, куди він
може піти, так приголомшив і злякав Роберту, що її на-
стрій одразу змінився. Дівчата його кола, з якими він,
звичайно, зустрічається час від часу! Дівчата на фа-
бриці, які завжди стріляють очима в його бік! Скільки
разів вона бачила, як вони поглядали на нього. Ця Руза
Никофорич — така брутальна, але все-таки гарнень-
ка! А Флора Брандт! А Марта Бордалу! Бр-р! Подумати
тільки, що такі негідниці бігають за таким красунем!
Вона злякалася, що Клайд визнає її надто незговірли-
вою, недосвідченою і боязкою,— у вищому товаристві
він не звик до цього,— і кине її заради якої-небудь з
цих дівчат. Тоді вона його втратить. Ця думка вжахнула
її. Вся її хоробрість зразу ж зникла, і вона почала жа-
лібно умовляти його:
    — Ну, Клайд, ну, будь ласка, не сердьтеся. Ви ж зна-
єте, я б погодилась, коли б могла. Але я не можу зро-
бити таку річ. Невже ви не розумієте? Ви ж знаєте самі.
Звичайно, Гілпінам все стане відомо. Що з вами буде,
                         - 363 -
якщо нас побачать і хто-небудь довідається про все? —
Вона благаюче взяла його за руку, потім обняла, і він
відчув, що, незважаючи на весь свій недавній опір,
вона до болю вражена і засмучена.— Ну, будь ласка,
не просіть мене про це,— додала вона благально.
   — Навіщо тоді було переїжджати від Ньютонів? —
спитав він похмуро.— Не знаю, де ще ми можемо тепер
бачитися, якщо ви не дозволите мені іноді приходити
до вас. Нам немає куди більше піти.
   Роберта не знала, що відповісти. Очевидно, для того,
щоб їхні відносини могли продовжуватися, треба пору-
шити загальновизнані правила поведінки. І все ж вона
не уявляла собі, що можна погодитися. Це надто пога-
но, не прийнято, аморально.
   — Мені здавалося, що нам досить їздити куди-небудь
щосуботи і неділі,— сказала вона лагідно, намагаючись
заспокоїти його.
   — Та куди ж тепер поїдеш? Усе закрито.
   Роберта знову відчула, що перебуває під владою
нерозв’язаних суперечностей, які завели їх обох у
безвихідь.
   — Господи, коли б я знала, що робити! — вигукнула
вона з одчаєм.
   — Усе дуже просто, треба вам тільки захотіти. Та в
тому ж і біда, що ви не хочете.
   Вони стояли поруч. Нічний вітер кружляв сухе шур-
хотливе листя. Перед Робертою постала проблема, яка
її весь час так лякала. Чи може вона після всього, чого
її вчили, зробити так, як пропонує Клайд? У ній змага-
лися могутні суперечливі сили і бажання. Вона то лад-
на була поступитися, хоч як це було нестерпно для неї
з її поняттями про моральність і пристойність, то рвала-
ся навідріз, раз і назавжди відкинути цю, на її погляд,
зухвалу і протиприродну пропозицію. Та все ж, всупе-
реч її обуренню, кохання до Клайда примушувало її, як
завжди, говорити з ним ніжно і прохально.
                         - 364 -
   — Ні, Клайд, не можу, не можу! Я б погодилася, якби
могла, але це просто неможливо. Адже це недобре!
Я ніяк не можу!
   Вона вдивлялася в його обличчя — блідий овал се-
ред пітьми,— намагаючись побачити в ньому ознаки
співчуття, розуміння. Та він, роздратований цією, ма-
буть, остаточною, відмовою, не був схильний полагід-
ніти. Все це нагадувало йому безконечні невдачі під
час його залицяння до Гортензії Брігс. Але, будьте пев-
ні, тепер він не потерпить нічого схожого. Якщо вона
хоче поводитись так,— будь ласка, але тільки не з ним.
У нього тепер великий вибір, знайдеться скільки зав-
годно дівчат, які поводитимуться з ним куди краще.
Він сердито знизав плечима і, повертаючись, щоб піти,
кинув:
   — Ну, що ж, як вам завгодно.
   Роберта стояла приголомшена, охоплена жахом.
   — Не йдіть, Клайд! Будь ласка, не йдіть,— враз жа-
лібно вигукнула вона; вся її рішучість і мужність зни-
кли, глибокий сум охопив її.— Я не хочу, щоб ви пішли,
я так кохаю вас, Клайд! Я все зробила б, якби могла.
Ви ж знаєте.
   — Знаю, звичайно, знаю, можете не казати мені про
це.— Він діяв так, як підказував йому досвід, якого він
набув у відносинах з Гортензією і Рітою. Різким рухом
він звільнився від її обіймів і швидко пішов вулицею у
темряву.
   Роберта, вражена цією раптовою зміною в їхніх взає-
минах, такою болючою для обох, крикнула: «Клайд!» —
і побігла було за ним, сподіваючись, що він зупиниться,
і вона зможе ще умовити його. Але він не повернувся.
Він швидко відходив. Ні, це неможливо, вона повинна
хоча б силоміць удержати його. Її Клайд! Вона побігла,
але раптом спинилася, вражена: вперше за своє життя
вона опинилася в такому жалюгідному, ганебному, не-
гідному становищі. З одного боку, все її виховання, всі
                        - 365 -
міцно засвоєні уявлення і традиції вимагали, щоб вона
залишалася твердою і не принижувала себе, а з дру-
гого боку, жадоба кохання, дружби, розуміння приму-
шувала її бігти за Клайдом, поки ще не пізно, поки він
ще не пішов остаточно. Його прекрасне обличчя, його
гарні руки... Його очі... Ще чулися відгуки його кроків.
І все ж таки її зв’язували такі міцні умовності, що, хоч
вона нестерпно страждала, жодна з сил, які змагалися
в ній, не могла взяти верх, і вона спинилася, не знаю-
чи, що робити. Вона не могла ні йти далі, ні залишатися
на місці, не могла зрозуміти і стерпіти раптового розри-
ву їхньої чудесної дружби.
   Серце її стиснулося від болю, губи побіліли. Вона сто-
яла заціпеніла і мовчазна, не в силі вимовити хоч сло-
во, хоча б покликати Клайда,— його ім’я завмерло на
її устах. Вона тільки думкою благала: «Не йди, Клайд,
будь ласка, не йди!» — а він був уже далеко і все одно
не почув би її. Він швидко і невблаганно відходив, і
звук його кроків доходив дедалі слабкіше і слабкіше.
   Це була перша в житті Роберти жагуча, засліплююча,
кровоточива рана, яка краяла серце.

                      Розділ XXI

  Душевний стан Роберти цієї ночі нелегко описати:
вона була охоплена справжнім жагучим коханням, а
в юності важко витримати справжнє жагуче кохання.
А до кохання приплутувалися ще й засліплюючі ілюзії
щодо матеріального і суспільного становища Клайда,—
ілюзії ці виникли не стільки завдяки словам або вчин-
кам самого Клайда, скільки через здогадки і плітки,
які поширювались про нього на фабриці і зовсім не від
нього залежали. А її дім, сім’я та її власне становище
були такі жалюгідні і не провіщали нічого в майбутньо-
му,— всі її надії були пов’язані тільки з Клайдом. І рап-
том вона посварилася з ним, і він пішов розсерджений.
                         - 366 -
Але, з другого боку, він вимагав таких жахливих, над
міру коротких і вільних відносин, з якими не могла по-
миритися її совість, вихована в суворих моральних пра-
вилах. Що їй робити тепер? Що сказати йому?
   У пітьмі своєї кімнати Роберта повільно, задумливо
роздяглася і тихо забралася в широке старомодне ліж-
ко. «Ні, я цього не зроблю,— казала вона собі.— Я не
повинна. Я не можу. Це було б дуже, дуже недобре, я
не послухаю його, хоча б навіть він загрожував розста-
тися зі мною назавжди, якщо я не погоджуся. Соромно
йому просити мене про це». А через мить вона вже пи-
тала себе, що іще їм залишається робити? Безумовно,
Клайд почасти каже правду; їм нема куди більше піти,
всюди вони рискують, що їх можуть впізнати. Які не-
справедливі фабричні правила! Та якби й не було цьо-
го правила, Гріфітси, звичайно, все одно вирішили б,
що вона не гідна Клайда, і Ньютони, і Гілпіни теж, коли
б почули і довідалися, хто він. І якщо вони довідають-
ся, це може пошкодити обом. А вона не хоче робити
такого, що може пошкодити Клайдові... ніколи!
   Тут їй спало на думку, що коли вона знайде робо-
ту в іншому місці, питання буде розв’язане,— питання,
яке нібито мало зв’язане з іншим, більш невідкладним
і хвилюючим: з бажанням Клайда приходити до неї, в
її кімнату. Та це вирішення означало, що вона ціли-
ми днями не бачитиме його, що вони зустрічатимуться
тільки ввечері. І, звичайно, не кожного вечора. Це при-
мусило її відкинути думки про шукання іншої роботи.
   Тут вона подумала, що настане ранок і вона поба-
чить Клайда на фабриці. А що коли він не заговорить
з нею і вона з ним? Неможливо! Безглуздо! Жахливо!
При одній думці про це вона підвелася і сіла на ліжку,
і перед нею постало його байдуже, холодне обличчя.
   Миттю вона скочила і засвітила єдину лампочку, що
висіла посеред кімнати. Вона підійшла до дзеркала над
старим горіховим комодом у кутку і пильно подивилася
                        - 367 -
на себе. Їй здалося, що під очима в неї вже лягли тем-
ні кола. Вона вся заціпеніла і застигла від холоду; в
розпачі вона безпомічно хитала головою. Ні, ні, він не
може бути такий підлий і такий жорстокий до неї. Коли
б він знав, яким важким, яким неможливим є те, чого
він вимагає від неї! Скоріше б настав день, щоб знову
побачити його обличчя! Скоріше б настав завтрашній
вечір, щоб можна було взяти його руки в свої, відчути
його обійми!
   — Клайд! Клайд! — вигукнула вона мало не вголос.—
Ти не повинен так поводитися зі мною, ти не можеш...
   Вона опустилася на старе вицвіле і розхитане м’яке
крісло, що стояло посеред кімнати біля маленького сто-
лика, на якому лежало з півдюжини малоцікавих книг
та журналів: «Бебіз гарден сідс», «Сетердей івнінг
пост», «Мансіз», «Поп’юлар сайенс манслі», і, обіпер-
шись руками об коліна, стиснула підборіддя долонями.
Вона намагалася втекти від нестерпних, безладних ду-
мок, але вони не залишали її. Її кидало то в жар, то в
холод,— вона взяла з ліжка ковдру, закуталася, потім
розгорнула каталог садового насіння і зразу ж відкину-
ла його.
   «Ні, ні, він не може, він не захоче так повестися зі
мною!» Вона не допустить цього. Адже він стільки разів
повторював, що шаленіє з любові до неї, закоханий у
неї до нестями, і вони їздили разом по всіх цих чудес-
них місцях!
   Майже не усвідомлюючи, що робить, вона то сідала
на крісло чи на край ліжка і сиділа, обіпершись лік-
тями на коліна і підборіддям на руки, то стояла перед
дзеркалом, то тривожно вдивлялася в темряву за ві-
кном — чи не починає розвиднятися. І о шостій, і о-пів
на сьому, коли почало світати і скоро вже треба було
одягатися, вона все ще не лягала, знову і знову пере-
ходячи від крісла до ліжка, від ліжка до дзеркала. Вона
тільки твердо вирішила: якось домогтися, щоб Клайд
                        - 368 -
не кидав її. Цього не повинно бути. Щось треба сказа-
ти чи зробити, щоб примусити його кохати її, як і досі,
якщо навіть... якщо навіть доведеться дозволити йому
відвідувати її іноді — тут чи де-небудь ще... може, пе-
реїхати в інше місце, на квартиру, де б вона могла при-
ймати Клайда, попередивши, що він її брат, хоча б.
   Та Клайд був настроєний зовсім по-іншому. Щоб зро-
зуміти повною мірою його незговірливість і раптову оз-
лоблену впертість, яка опанувала його, варто згадати
Канзас-Сіті і той час, коли він марно ходив на задніх
лапках перед Гортензією Брігс, а потім і ту обставину,
що він змушений був відмовитися від Ріти — і притому
даремно. Правда, тепер становище було зовсім інше, і
він не мав права обвинувачувати Роберту в тому, що
вона поводиться з ним нечесно і мучить його, як це
було з Гортензією; але ж це факт, що дівчата — всі
дівчата взагалі — уперті і занадто дбають про себе і
завжди становлять себе вище від мужчини і намагають-
ся примусити його всіляко догоджати їм, не бажаючи
нічого дати йому замість того! Ретерер завжди казав
йому, що з дівчатами він поводиться по-дурному: він
надто податливий, одвертий, надто скоро показує, що
закоханий. Атимчасом, як пояснював Ретерер, у Клайда
є козир: він непоганий з себе. З якої речі йому бігати за
дівчатами, яким він не дуже потрібний? Це міркування
і комплімент Ретерера тоді справили велике враження
на Клайда. Зазнавши невдачі в стосунках з Гортензією
і Рітою, він був тепер настроєний набагато серйозніше.
І проте йому знову загрожує така ж невдача, як і тоді з
Гортензією і Рітою.
   У той же час він не міг не обвинуватити себе в думках
у тому, що його хитрування явно ведуть до відносин
незаконних, які можуть згодом стати небезпечними.
Непевно і хмуро він думав про те, що, домагаючись від-
носин, на які Роберта через свої забобони і виховання
не може дивитися інакше, як на гріх, він дає їй право
                         - 369 -
сподіватися на його увагу в майбутньому,— право, на
яке, мабуть, важко буде не зважати... Адже кінець кін-
цем призвідник тут він, а не вона, і тому, як би там
усе не склалося далі, вона, мабуть, зможе вимагати від
нього більшого, ніж він захоче дати. Хіба він має намір
одружитися з нею? В глибині його душі таїлася думка,
яка навіть зараз підказувала йому, що він ніколи не за-
хоче одружитися з Робертою,— та й не зможе, зважаю-
чи на його високі родинні зв’язки в Аікурзі. А коли так,
то чи варто йому домагатися її? І коли він це зробить,
чи зможе він згодом уникнути претензій від неї?
   Він далеко не так виразно висловлював сам собі свої
найпотаємніші почуття, та в основному вони були, саме
такі. І .проте його нестримно вабило до Роберти, і всу-
переч передчуттям і настроям, які, здавалося, підказу-
вали, як небезпечно для нього вперто обстоювати свої
вимоги, він твердив собі, що розстанеться з нею, якщо
вона не дозволить йому приходити до неї, припинить з
нею всякі взаємини: в ньому перемагало бажання во-
лодіти нею.
   Внутрішня боротьба, яка завжди пов’язана з першим
зближенням мужчини і женщини, чи буде це шлюб, чи
ні, розбурхалася другого дня на фабриці. Та однак ні
слова не було сказано ні Клайдом, ні Робертою. Хоч
Клайд і вважав, що він дуже закоханий в Роберту, на-
справді почуття його було не таким глибоким,— влас-
тиві йому егоїзм, порожній гонор і прагнення поставити
на своєму визначали всі його вчинки і спонукання.
І він вирішив удати з себе ображеного, не зберігати
гарних взаємин з Робертою і не йти на жодні поступки,
якщо вона, з свого боку, не поступиться перед його
вимогами.
   Отже, цього ранку він пройшов у штампувальну з
виглядом людини, яка розв’язує зовсім інші питання,
що не мають жодного зв’язку з тим, що сталося напе-
редодні ввечері. Проте він зовсім не був певний, що
                         - 370 -
такий спосіб діяння не закінчиться для нього новою
невдачею, і був пригнічений і стривожений. Правда,
Роберта була бліда і розгублена, та все ж чарівна, як
завжди, і працювала із звичайною енергією, і вигляд її
не давав підстав розраховувати на близьку чи навіть
віддалену перемогу. Знаючи її,— а він уявляв, немовби
знає її непогано,— він дуже мало сподівався, що вона
поступиться.
   Він раз у раз поглядав на неї, коли вона не дивила-
ся в його бік. А вона теж позирала на нього; спочатку,
коли він не дивився на неї; потім вона переконалася,
що його очі то прямо, то нишком стежать за нею, але
наче не впізнаючи. Гірке було розчарування Роберти:
Клайд вирішив не тільки ігнорувати її, але вперше за
той час, як вони захопилися одне одним, почав досить
відкрито і немовби ненавмисне виявляти увагу до інших
дівчат, які завжди захоплювалися ним, завжди тільки й
чекали (так уявляла Роберта) найменшого знаку, щоб
зробити для Клайда все, чого він побажає.
   Ось він дивиться через плече Рузи Никофорич; вона
кокетливо повернула до нього своє широке обличчя з
кирпатим носом і м’яким підборіддям, і Клайд щось по-
яснює їй; навряд чи це безпосередньо стосується робо-
ти, бо обидва безжурно посміхаються. А трохи пізніше
він підійшов до Марти Бордалу і нахилився над нею,
мало не торкаючись її повних плечей та оголених рук;
у цій пишній француженці було щось незвичайне, чуже
американському оку, та все-таки вона могла подобати-
ся. І Клайд пробував жартувати з нею.
   Він не обминув своєю увагою і Флору Брандт, дуже
чуттєву і миловидну американку; Роберта помічала, що
він і раніше на неї поглядав. Та, як би там не було, вона
не могла повірити, щоб він міг зацікавитися ким-небудь
з цих дівчат. Не може цього бути!
   А на неї він зовсім не хотів дивитися, не міг знайти
хвилинки, щоб сказати їй хоч слово; проте для інших
у нього знаходилися і жарт, і веселий погляд. О, як
                         - 371 -
боляче, як жорстоко! І як ненавиділа вона всіх цих ді-
вчат, які відверто загравали з ним і намагалися віді-
брати його в неї! Жахливо! Звичайно, він тепер вороже
ставиться до неї, бо інакше він не міг би поводитися
так... після всього, що було між ними... після їхнього
кохання, поцілунків...
   Години тяглися нестерпно і для Клайда, і для Роберти.
Він був завжди гарячково нетерплячий у своїх бажаннях
і відчутно переносив відстрочки і розчарування: це влас-
тиве людям зовсім різноманітного складу, коли вони за-
хоплені якими-небудь честолюбними мріями. Його весь
час мучила думка, що він повинен або втратити Роберту,
або підкоритися її бажанням, щоб повернути її.
   А її мучило зараз не стільки питання, чи поступитися
їй (це було тепер найменшою з її тривог), скільки сум-
нів: чи задовольниться Клайд тим, що вона дозволить
йому заходити до неї в кімнату? Між ними повинні за-
лишитися суто пристойні дружні відносини — і тільки,
на більше вона не погодиться. Ніколи! І все ж ця не-
відомість... Його нестерпна байдужість... Надзвичайно
повільно минали хвилини, години. Нарешті, близько
третьої години, обурюючись, що сама накликала на
себе таку муку, вона пішла в кімнату відпочинку і, піді-
бравши на підлозі клапоть паперу, написала огризком
олівця коротку записку:
  «Клайд, прошу вас, не сердьтесь! Будь ласка!
Подивіться на мене і поговоріть зі мною. Я дуже шко-
дую про вчорашнє, страшенно шкодую, справді! Я хочу
зустрітися з вами сьогодні о 8.30 у кінці Елмстріт, якщо
ви зможете. Мені треба дещо сказати вам. Будь ласка,
приходьте. Подивіться на мене і скажіть, що прийдете,
навіть якщо сердитесь. Ви не пошкодуєте! Я так кохаю
вас, ви це знаєте!
                                 Ваша сумна Роберта».
  З почуттям хворого, який болісно шукає заспокій-
ливих ліків, вона згорнула папірець і, повертаючись у
                         - 372 -
штампувальну, пройшла коло самої конторки Клайда.
В цей час він сидів, схилившись над якимись папера-
ми. Швидким рухом вона кинула записку йому на руки.
Клайд подивився на неї, і погляд його темних очей, до
цієї хвилини суворих і невдоволених, сповнених три-
воги, болю і рішучості, враз полагіднішав: побачивши
записку і Роберту, яка відходила, він одразу заспокоїв-
ся, здивування, задоволення і радість хвилею охопили
його і відбилися на його обличчі. Він розгорнув записку
і прочитав її. І вмить відчув, наче все його тіло оповило
тепле і розслаблююче проміння.
   А Роберта повернулася до свого столу і, побоюю-
чись, що хто-небудь міг спостерігати за нею, насторо-
жено і неспокійно оглянулася. Клайд дивився просто
на неї тріумфуючим і все ж покірним поглядом; усміш-
ка грала на його губах; він радісно кивнув їй на знак
згоди. І Роберта раптом відчула запаморочення, ніби-
то її судорожно стиснуте серце і напружені нерви враз
ослабнули і кров знову вільно потекла по жилах. І всі
висохлі болота, і потріскані й обпалені береги її душі,
пересохлі струмки, потоки, озера горя, що, здавалося,
заповнювали все її єство, миттю були залляті щедрою,
вируючою силою життя і кохання!
   Він зустрінеться з нею! Вони знову будуть разом сьо-
годні ввечері. Він обійме її і цілуватиме, як раніше. Вона
знову зможе дивитися в його очі. Ніколи більше вони
не сваритимуться,— ніколи, якщо тільки вона зуміє пе-
решкодити цьому!

                      Розділ XXII

  Надзвичайне щастя нового, тіснішого зближення,
зламаного протесту, подоланих сумнівів! Дні, коли оби-
два вони після марної боротьби проти більшої близь-
кості — бажаної і йому і їй — чекали наближення ночі
з лякливим, гарячковим нетерпінням. Які муки, які
                          - 373 -
протести з боку Роберти і яка рішучість,— однак не без
усвідомлення, що все це гріх, спокуса, обман,— з боку
Клайда! Коли ж усе скоїлося, дика, судорожна радість
охопила обох. Але ще до цього Роберта все ж зажадала
обіцяння, що Клайд ніколи не покине її, що б не тра-
пилося (її переслідувала думка про природні наслідки
цього безумного зближення), бо без нього вона безпо-
радна. Однак про шлюб нічого прямо сказано не було.
І Клайд, цілком підкорений своїм бажанням, необдума-
но дав слово, що ніколи не залишить її, ніколи,— в цьо-
му принаймні вона може на нього покластися. Але й тут
думки про шлюб у нього не було. На це він не пішов би.
І от, відкинувши на якийсь час усі сумніви, скільки б не
мучилась і не докоряла собі Роберта вдень, вони ніч у
ніч віддавалися своїй пристрасті. А потім безрозсудно
мріяли про нову блаженну ніч і жадібно чекали, коли
ж закінчиться довгий день і настане гарячкова ніч, яка
все приховує, за все винагороджує.
   І Клайд відчував те, в чому була твердо, болісно пе-
реконана Роберта: що це гріх, великий, смертний гріх;
не раз він чув промови матері і батька про спокусника,
перелюбника, що підстерігає жертву поза священними
узами шлюбу. А Роберта тривожно вдивлялася напе-
ред, у безвісне майбутнє, передумувала, що станеться
з нею, якщо Клайд охолоне чи покине її. Та наставала
ніч, її настрій знову змінювався — і вона, як і він, поспі-
шала на умовне місце зустрічі, щоб пізніше, в опівнічній
тиші, прокрастися разом з ним у цю темну кімнату, яка
здавалася їм таким раєм, що буває тільки раз у житті,—
безумний запал юності неповторний.
   А Клайда охоплювало ще чимало всіляких сумні-
вів і страхів, та завдяки тому, що Роберта так раптово
скорилася його бажанням, він часом, уперше за всі ці
гарячкові роки, почував себе, нарешті, справжнім дос-
відченим мужчиною, який справді починає знати жінок.
Весь його вигляд, його манери ясніше слів говорили:
                          - 374 -
«Дивіться, я вже не той недосвідчений, нікчемний про-
стачок, яким був кілька тижнів тому; я тепер значка
особа, я знаю дещо про життя. Чим можуть здивувати
мене всі ці самовдоволені молодики і веселі вкрадливі
дівчата? І якби я захотів, якби я був не таким відда-
ним і постійним,— чого б я тільки не домігся!» Випадок
з Робертою довів йому, що вік помилявся, думаючи
(ця думка вкоренилася в його свідомості після історії з
Гортензією Брігс, не кажучи вже про пізнішу невдачу
з Рітою), нібито він приречений злощасною долею на
довічний неуспіх у дівчат. Власне, всупереч усіляким
невдачам і заборонам, він — чоловік типу Дон Жуана
або Лотаріо!
   Якщо Роберта добровільно жертвує собою, віддаю-
чись йому, то чому б цього не зробити й іншим?
   І хоч Гріфітси, очевидно, зовсім забули про нього, він
тепер пишався, як ніколи до того. Ні вони, ні будь-хто
з їхніх знайомих не визнавали його, але він частенько
дивився на себе в дзеркало з упевненістю і захватом,
що раніше йому зовсім не було властиве. Цьому сприя-
ла й Роберта: почуваючи, що все її майбутнє залежить
тепер від його волі і примхи, вона невпинно лестила
йому і захоплювалася ним. Адже відповідно до своїх
поглядів вона тепер належала йому, тільки йому, як
кожна дружина цілком належить своєму чоловікові, і
мусила в усьому підкорятися його волі.
   І Клайд на якийсь час забув про зневагу своїх родичів
і охоче присвятив себе Роберті, не дуже задумуючись
про майбутнє. Лише одне іноді турбувало його: дум-
ка про можливі наслідки їхніх відносин; цього з самого
початку дуже боялася Роберта; вона так міцно прив’я-
зана до нього, що це може потім дати зовсім неприємні
ускладнення. Проте Клайд не дуже поглиблювався в
ці розмірковування. У нього є Роберта. Їхні відносини,
як обидва вони вважали,— є таємниця для всіх. Радощі
їхнього не зовсім законного медового місяця були в
                         - 375 -
самому розпалі. І останні теплі, часто сонячні, дні ли-
стопада і перші дні грудня проминули, як уві сні: рай-
ські захоплення серед умовностей маленького світу та
мізерної, погано оплачуваної праці.
   А Гріфітси, що виїхали в середині червня, все ще не
повернулися до міста; за цей час Клайд часто думав
про них, про те, яку вони відіграють роль в його житті
та житті Лікурга. Їхній великий будинок, замкнений і
мовчазний (проходячи повз нього, можна було побачи-
ти тільки садівників, та зрідка шофера чи служника),
здавався Клайдові мало чи не священним ковчегом,
символом тієї височини, якої він ще мріяв досягнути
завдяки несподіваній примсі долі. Він ніяк не міг відмо-
витися від надії якимось чином прилучитися в майбут-
ньому до всього цього величчя.
   Та поки що про життя Гріфітсів він довідувався із
заміток, які друкувалися в двох місцевих газетах, у
розділі, відведеному для світської хроніки, де майже
підлесливо описувався кожний крок найзнатніших ро-
дин Лікурга. Часом, прочитавши ці звіти (навіть якщо
він у цей час був з Робертою де-небудь у скромному
позаміському парку), Клайд уявляв собі, як роз’їжджає
в своєму великому автомобілі Гілберт Гріфітс, як Белла,
Бертіна і Сондра танцюють, грають у теніс, катаються
на човні при світлі місяця або гасають верхи у феше-
небельній дачній місцевості, про яку згадували газети.
Порівняння були гіркі, болісні, майже нестерпні, і ча-
сом зовсім в особливому світлі, з нищівною виразністю
поставали перед Клайдом його відносини з Робертою.
Кінець кінцем, що таке Роберта? Фабрична робітниця!
Її батьки живуть і працюють на фермі, і вона мусить
сама заробляти свій хліб. Тоді як він... він... якби тіль-
ки доля посміхнулася йому!.. Невже ж кінець усім його
мріям про блискуче майбутнє?
   Такі думки опановували його в хвилини похмурого
настрою, особливо з того часу, як Роберта віддалася
                          - 376 -
йому. І справді, вона дівчина не його кола, в усякому
разі — не кола Гріфітсів, до якого він усе ще жадібно
поривався. Проте, який би настрій у ньому не збуджу-
вали статті в «Стар», він усе-таки визнавав, що Роберта
мила, чарівна, в неї варто було закохатися за її красу,
ніжність, веселу вдачу — властивості і принади, з яки-
ми ототожнюється кожне джерело насолоди.
   Та Гріфітси і їхні друзі повернулися до міста, і Лікург
знову став жвавим, сповненим бурхливої діяльності,
яким він завжди бував не менше семи місяців на рік!
І Клайд почав ще більше цікавитися життям лікурзько-
го вищого товариства. Які гарні будинки на Уікігі авеню
і в найближчих до неї кварталах! Яке незвичайне і при-
надне життя їхніх жителів! О, коли б йому бути серед
них!

                     Розділ XXIII

  Одного листопадового вечора Клайд ішов по Уікігі
авеню, недалеко від Сентрал авеню,— відтоді як він
переселився до м-с Пейтон, він завжди проходив цими
прославленими місцями, йдучи на роботу і з роботи; і
тут сталося таке, що призвело до ряду важливих для
Клайда і для Гріфітсів подій, яких ніхто з них не міг пе-
редбачити. В ці дні Клайд був життєрадісний,— такою є
доля честолюбної юності в пору вмирання старого року.
В нього добре становище. Його тут усі поважають. І за-
робляє він досить: після витрат на кімнату і на харчі
у нього залишається не менше п’ятнадцяти доларів на
тиждень, які він може витратити на себе і Роберту. Це,
звичайно, набагато менше, ніж він заробляв у готелі
«Грін-Девідсон» або в клубі «Юніон Ліг», але зате тут
він не зв’язаний з сім’єю, що її завжди обсідали злидні,
як було в Канзас-Сіті, і не страждає від самотності, як
у Чикаго. У нього є Роберта, її таємне кохання. І, на
щастя, Гріфітси нічого про це не знають і не повинні
                          - 377 -
знати. Проте він не замислювався над тим, як зберег-
ти це в таємниці, якщо виникнуть ускладнення. Йому
зовсім не хотілося обтяжувати себе якимись турботами,
хіба що найневідкладнішими.
   Правда, Гріфітси та їхні друзі не бажали вводити
його в своє коло, але дедалі частіше інші значні люди,
що хоч і не належали до верхівки тутешнього товари-
ства, були уважні до нього. Саме цього дня (напевно
через те, що Клайд з весни став начальником відділу
і до того ж Семюел Гріфітс недавно при всіх трохи по-
говорив з ним) до нього підійшов сам Рудольф Сміллі,
один з віце-голів компанії, і люб’язно спитав, чи не грає
він у гольф, і якщо грає, то чи не запишеться навесні
в клуб Амоскіг, один з двох широко відомих тутешніх
гольф-клубів, що міститься за кілька миль від міста. Що
це могло означати, як не те, що м-р Сміллі починає ба-
чити в ньому майбутню величину і, подібно до багатьох
інших, має намір ставитися до нього, як до людини, що
не байдужа для Гріфітсів, хоч і не дуже високо стоїть
на фабриці.
   Клайд радів, думаючи про це і ще про те, що сьогодні
він знову побачиться з Робертою в неї вдома, і до того
скоро — об одинадцятій чи навіть раніше, і його хода і
рухи стали по-новому швидкі, легкі та веселі. Взагалі,
звикнувши трохи до своїх таємних зустрічей, і Клайд, і
Роберта, самі того не усвідомлюючи, стали сміливіши-
ми. Не викриті до цього часу, вони вирішили, що й не
будуть викриті. Якщо їх побачать удвох, Роберта відре-
комендує його як свого брата чи кузена — тієї хвилини
цього буде досить, щоб уникнути скандалу. А потім, ви-
рішили вони, щоб уникнути пліток і викриття, Роберта
могла б переїхати на іншу квартиру, а там усе піде
по-старому. Це легше або, в усякому разі, краще, ніж
зовсім не мати можливості зустрічатися. І Роберті дове-
лося погодитися.
                         - 378 -
   Проте саме цього вечора відбулася зустріч, яка спря-
мувала думки Клайда зовсім в інший бік. Проходячи по-
близу першого з найчудовіших особняків на Уікігі авеню
(він не мав жодного уявлення про те, хто тут живе),
Клайд з цікавістю заглянув крізь високі чавунні грати
огорожі на лужок перед будинком, тьмяно освітлений
вуличними ліхтарями і вкритий сухим опалим листям,
яке шурхотіло і кружляло під поривами вітру. Все тут
здавалося непохитно суворим, спокійним, відособле-
ним та чудовим, і Клайд був вражений благородством
і багатством цього особняка. Коли він підійшов до го-
ловного входу, над яким сяяли два ліхтарі, відкидаючи
широке коло світла, великий закритий автомобіль враз
спинився біля самих воріт. Шофер зіскочив і відчинив
дверцята, і Клайд умить упізнав Сондру Фінчлі, яка ви-
зирнула з автомобіля.
   — Рушайте до бокового входу, Девід, і скажіть Міріам,
що я не можу її чекати, бо їду на обід до Трамбалів, але
повернусь на дев’яту. Якщо її немає вдома, залиште цю
записку — та якнайшвидше, чуєте?
   В її голосі і манерах було щось владне і все ж таки
чарівне, що так вразило його минулої весни.
   А Сондрі в цей час здалося, що по тротуару йде
Гілберт Гріфітс.
   — Хелло, гуляєте? — окликнула вона.— Якщо поче-
каєте хвилинку, я можу підвезти вас. Я послала Девіда
з запискою, він зараз повернеться.
   Сондра Фінчлі приятелювала з Беллою, визнавала
багатство і престиж сім’ї Гріфітсів, проте аж ніяк не по-
чувала симпатії до Гілберта. Він з самого початку був
до неї байдужий і залишився байдужим, хоч вона й на-
магалася кокетувати з ним. Її гордість була вражена.
Для неї, гонористої і самозакоханої, це було надзви-
чайною образою, якої вона не могла простити йому.
Вона не терпіла егоїзму в інших і особливо не терпіла
гонористого, холодного і самозакоханого брата Белли.
                         - 379 -
Він уже надто високої думки про себе, надто пиха-
тий і зарозумілий, щоб думати про кого-небудь, крім
себе. «Фе, який гордий! І що він тільки з себе строїть?
Уявляє, що він — страшенно важна персона... Просто
Рокфеллер або Морган! І по-моєму, він анітрошечки не
інтересний. Мені подобається Белла. Вона дуже мила.
Але цей хлюст! Йому, певно, хочеться, щоб дівчата за-
лицялися до нього. Ну, від мене він цього не діждеть-
ся!» Так заявляла Сондра завжди, як з нею починали
говорити про Гілберта.
   З свого боку Гілберт, вислуховуючи Беллині розпо-
віді про Вихватки і викрутаси Сондри, звичайно казав:
«Що? Це самовпевнене дівчисько? Кого вона тільки з
себе удає? І звідки така самовпевненість!»
   Але такі вузькі були рамки лікурзького товариства і
так мало було великих світу цього, що небагатьом об-
раним мимоволі доводилося зустрічатися і підтримува-
ти дружні відносини. Ось чому Сондра тепер окликнула
Гілберта,— вірніше, того, кого вважала за нього. Вона
посунулася трохи, даючи йому місце в автомобілі, і
Клайд, який спершу трохи не скам’янів від несподіван-
ки і зовсім розгубився, не знаючи, вірити чи ні своїм
вухам, підійшов до машини, усім своїм виглядом нага-
дуючи породистого собаку, лагідного і трохи смутного.
   — О, добрий вечір,— сказав він, скидаючи капелюха
і вклоняючись.— Як поживаєте?
   Він зрозумів, що це справді та сама чарівна Сондра,
яку він зустрів навесні в дядька і про чиї світські успіхи
читав улітку в газетах. І ось вона тут, перед ним, як
завжди, чарівна, сидить у чудовому автомобілі і, вид-
но, звертається до нього... Однак Сондра зразу збаг-
нула, що помилилася і що це не Гілберт; на мить вона
збентежилась, не знаючи, як вийти з трохи скрутного
становища.
                          - 380 -
    — Ах, пробачте! — нарешті сказала вона.— Тепер я
впізнала вас, ви — містер Клайд Гріфітс. Я прийняла
вас за Гілберта. Ви стояли в затінку...
    Вона говорила плутано, запинаючись; Клайд помітив
її замішання і зрозумів, що Сондра помилилася і ця по-
милка неприємна їй самій і не дуже втішна для нього.
Тепер він теж зніяковів, йому хотілося якнайшвидше
піти звідси.
    — Пробачте! Це нічого... Я не хотів нав’язуватися...
Я думав...
    Він зашарівся і зробив крок назад, прикро вражений.
    Але Сондра відразу помітила, що Клайд набагато
привабливіший за свого двоюрідного брата, незрівнян-
но шанобливіший і що на нього явно справляє велике
враження її краса і суспільне становище. Вона швид-
ко оволоділа собою настільки, щоб сказати з чарівною
посмішкою:
    — Ні, ні, що ви! Дозвольте, я підвезу вас, куди вам
потрібно. Будь ласка, сідайте! Мені буде дуже приємно!
    Як тільки Клайд зрозумів, що з ним заговорили, по-
милково визнавши його за іншого, його манери відразу
змінилися, і Сондра побачила, що він вражений, збен-
тежений і розчарований. Очі його засмутилися, на гу-
бах тремтіла вибачлива, сумна посмішка.
    — Чому ж, я з радістю,— плутано почав він,— тобто,
якщо вам бажано. Я розумію, як це вийшло. Це нічого,
ви, будь ласка, не турбуйтеся, якщо вам не хочеться...
я думав...
    Він майже вже повернувся, щоб піти, але його так
вабило до неї, що він мимоволі забарився, і вона
повторила:
    — Ну, будь ласка, сідайте, містер Гріфітс! Дуже про-
шу вас! І мені дуже шкода, що вийшло так не гаразд.
Розумієте, мені нічого не варто підвезти вас, і я зов-
сім не хочу, щоб ви подумали, що коли ви не Гілберт
Гріфітс...
                         - 381 -
   Почекавши, Клайд розгублено ступнув до автомобіля
і сів поруч Сондри. А вона відразу ж з цікавістю почала
його розглядати, дуже задоволена, що це — не Гілберт.
Щоб краще розглянути його, а заодно і показати себе
(вона не мала сумніву, що її чари невідхильно впли-
вають на Клайда), вона ввімкнула верхню лампочку.
Коли повернувся шофер, вона спитала Клайда, куди
його відвезти, і він не без вагання назвав свою адре-
су,— його вулиця була так мало аристократична порів-
няно з тією, де жила Сондра. Коли автомобіль помчав,
Клайда охопило гарячкове бажання скористатися з цієї
короткої нагоди і справити на Сондру гарне вражен-
ня,— хто знає, можливо, їй захочеться ще як-небудь
зустрітися з ним... Він так пристрасно хотів увійти в це
добірне товариство.
   — Так люб’язно з вашого боку, що ви забажали під-
везти мене,— сказав він з усмішкою.— Я не знав, що
ви мене прийняли за мого двоюрідного брата, а то б не
підійшов до вас.
   — Ах, це все одно, не варто про це говорити,— ко-
кетливо і томно відповіла Сондра. (Вона вважала тепер,
що погано розгледіла Клайда в перший раз.) — Це моя
помилка, не ваша. Але тепер я рада, що помилилася,—
додала вона рішуче, з чаруючою посмішкою.— Мені на-
багато приємніше підвезти вас, ніж Гілберта. Знаєте,
ми з ним не дуже дружимо, кожного разу сваримось, як
зустрічаємось.
   Вона посміхнулася, цілком заспокоївшись після хви-
линного замішання, і граціозно відкинулась назад,
з цікавістю розглядаючи правильні риси його облич-
чя. «В нього такі ласкаві, усмішкуваті очі,— думала
вона.— І кінець кінцем він же двоюрідний брат Белли
та Гілберта і не здається злидарем».
   — Ось як, дуже шкода,— сказав він манірно, робля-
чи невлучну, слабку спробу здаватися в її присутності
самовпевненим і сміливим.
                         - 382 -
   — Та це, звичайно, несерйозно. Просто ми іноді сва-
римося через усілякі дрібниці, от і все.— Вона бачила,
що він нервує і губиться в її присутності, і їй подоба-
лося, що вона може так бентежити його і крутити йому
голову.— Ви все ще працюєте в свого дядька?
   — О так,— жваво відповів Клайд, наче для неї це
повинно було мати величезне значення,— я тепер за-
відую відділом.
   — Ось як, я не знала. Адже я ні разу не бачила вас з
того часу, пам’ятаєте? Ви ніде не буваєте, вам, напев-
но, ніколи? — Вона багатозначно подивилася на нього,
ніби бажаючи сказати: «Ваші родичі не дуже цікавлять-
ся вами». Але він, безперечно, починав їй подобатися,
і тому вона тільки спитала: — Ви все літо залишалися
в місті, так?
   — Так, довелося! — просто і весело відповів Клайд.—
Бачте, мене затримувала робота. Але я часто зустрічав
ваше ім’я в газетах, читав про ваші екскурсії, про теніс-
ні змагання і бачив вас у червні під час свята квітів. Ви
були прекрасні, просто як ангел!
   В його очах світився такий захват, що вона була за-
чарована. Який милий молодий чоловік, зовсім не те,
що Гілберт! Подумати тільки, він так помітно і безна-
дійно захоплений нею, а вона може відчути до ньо-
го тільки хвилинний інтерес. Їй стало трошки сумно і
шкода Клайда. А що подумав би Гілберт, якби довідав-
ся, що вона цілком підкорила його двоюрідного бра-
та? Як би він розлютувався... адже він вважає її пустим
дівчиськом. Для нього було б доброю наукою, коли б
хто-небудь допоміг Клайдові і проявив до нього таку
прихильність, на яку самому Гілбертові нема чого й
розраховувати. Ця думка викликала в неї захоплення.
   На жаль, у цю мить автомобіль спинився біля две-
рей м-с Пейтон. Цікава для обох пригода, як видно,
закінчилася.
                         - 383 -
   — Надзвичайно мило, що ви так говорите! Я цього не
забуду.
   Вона лукаво посміхнулася, шофер відчинив дверцята,
і Клайд вистрибнув з автомобіля; він був глибоко схви-
льований такою важливою і незвичайною зустріччю.
   — Так ось де ви живете... Ви збираєтесь усю зиму
пробути в Лікурзі?
   — Так, безумовно. В усякому разі сподіваюся,— до-
дав він мрійно, і очі його яскраво відбили його думку.
   — Ну, тоді, може, ми з вами ще зустрінемося як-не-
будь? Сподіваюся, в усякому разі!
   Вона кивнула йому і з найчарівнішою і лукавою по-
смішкою простягнула руку, а він, невимовно зрадівши,
вигукнув:
   — Я теж!
   — Усього найкращого! — крикнула вона, коли авто-
мобіль уже рушив.
   А Клайд, дивлячись услід, запитував себе, чи поба-
чить він її коли-небудь знову так близько, наодинці?
Невже вони ще коли-небудь зустрінуться, як сьогодні!
І вона говорила з ним тепер зовсім не так, як в перший
раз,— він добре пам’ятав, що тоді вона не виявила до
нього ніякого інтересу.
   Замислений, сповнений надій, він попростував до
своїх дверей.
   А Сондра... Чого це,— намагалася вона зрозуміти, поки
автомобіль мчав її вулицями Лікурга,— чого Гріфітси,
як видно, так мало цікавляться своїм родичем?..

                     Розділ XXIV

  Вплив цієї несподіваної зустрічі багато де в чому був
справді згубний. Хоч як багато вдоволення і радості
давала Клайдові близькість з Робертою, перед ним те-
пер знову руба, хвилююче постало питання про те, чи
може він досягти становища в товаристві. І дивно, це
                         - 384 -
сталося завдяки зустрічі з дівчиною з вищого світу, яка
втілювала і незмірно збільшувала в його очах значення
свого кола. Красуня Сондра Фінчлі! Її чарівне обличчя,
елегантне плаття, невимушені манери... Якби тільки
він зумів зацікавити її при першій зустрічі або хоча б
тепер!
   Своїм новим взаєминам з Робертою Клайд не надавав
такого великого значення, щоб вони могли удержати
його тепер, коли його з усією силою темпераменту і
уяви вабило до такої дівчини, як Сондра, і до всього,
що вона собою уособлювала. Адже фабрика електрич-
них пилососів Уімблінджера Фінчлі була одним з най-
більших місцевих підприємств. Її високі стіни і димарі
були частиною ламаної лінії, викресленої на фоні неба
по той бік Могаука. Особняк Фінчлі на Уікігі авеню, не-
далеко від особняка Гріфітсів, був одним з найпоказ-
ніших у цьому ряду вишуканих будинків, створених за
найновішою архітектурною модою: він був у стилі іта-
лійського ренесансу, з кремового мармуру в поєднанні
з пісковиком. А самі Фінчлі належали до тих родин, про
які найбільше говорили в місті.
   Ах, познайомитися б якнайближче з цією надзви-
чайною дівчиною! Здобути її прихильність і, можли-
во, завдяки їй увійти в блискуче товариство, до якого
вона належить. Хіба він не Гріфітс? І хіба Клайд з його
зовнішністю гірший від Гілберта? Він був би не менш
привабливий, якби мав стільки грошей, скільки має
Гілберт, або хоч би частину їх. Якби він міг одягатися,
як Гілберт, роз’їжджати в чудовій машині! Тоді — будь-
те певні! — навіть така дівчина, як Сондра, з радістю
звернула б на нього увагу... і може навіть закохала-
ся б у нього. Просто казка! Але тепер, похмуро думав
він, йому залишається тільки сподіватися, сподіватися
і сподіватися.
   О, чорт! Він не піде сьогодні ввечері до Роберти.
Вигадає якусь причіпку... скаже їй завтра, що дядько
                        - 385 -
чи двоюрідний брат викликали його в якій-небудь спра-
ві. Він не хоче і не може йти до неї тепер, він надто
схвильований.
   Таким був вплив багатства, краси, особливого стано-
вища в суспільстві, до якого так прагнув Клайд, на його
характер, мінливий і непостійний, немов вода.
   А Сондра, з свого боку, зустрівши Клайда, була ціл-
ком зачарована ним, особливо через те, що його по-
ведінка з нею зовсім суперечила образливій поведінці
його двоюрідного брата. Манери, костюм Клайда, а та-
кож побіжне його зауваження про те, що він завідує
на фабриці якимсь відділом,— усе нібито говорило, що
його становище краще, ніж вона вважала. Але вона по-
думала також, що хоч майже все літо провела з Беллою
і часто зустрічалася з Гілбертом, Майрою та їхніми бать-
ками, вони ніколи ані словом не згадали про Клайда.
Власне, вона знала про нього тільки те, що при першій
зустрічі сказала м-с Гріфітс: що Клайд бідний племін-
ник, якого її чоловік виписав сюди, бажаючи трохи до-
помогти йому. Але цього разу Клайд зовсім не здався їй
таким уже незначним, жалюгідним бідняком,— він дуже
інтересний, вродливий, добре одягнений і всією своєю
поведінкою показував, що дуже хотів би сподобатися
їй. А це принадно: адже він теж Гріфітс, двоюрідний
брат Гілберта!
   Приїхавши до Трамбалів (голова сім’ї, удівець Дуглас
Трамбал,— місцевий адвокат, який досягнув значно-
го успіху завдяки знайомствам своїх дітей, а також
власним вишуканим манерам і талантам досвідчено-
го юриста, зумів проникнути у вищі сфери Лікурга),
Сондра докладно розповіла Джіл Трамбал, старшій з
двох дочок адвоката, про кумедне непорозуміння. Джіл
визнала, що пригода страшенно цікава, і Сондра після
обіду повторила її Гертруді і Трейсі Трамбалам.
   — А знаєте,— зауважив Трейсі Трамбал, єдиний син
адвоката, який вивчав право в конторі свого батька,— я
                         - 386 -
певний, що разів три-чотири зустрічав цього хлопця
на Сентрал авеню. Він дуже схожий на Гіла, правда?
Тільки не такий зарозумілий. Я разів зо два вважав
його за Гіла і вклонявся йому.
   — Так, я його теж бачила,— додала Гертруда
Трамбал.— Він ходить у кепці і в пальті з поясом, зовсім
як Гілберт. Мені показала його Арабелла Старк, а потім
ми з Джіл бачили його в суботу ввечері: він проходив
повз будинок Старків. По-моєму, він набагато вродли-
віший за Гіла.
   Це зміцнило думку Сондри про Клайда, і вона сказала:
   — Якось навесні ми з Бертіною Кренстон зустріли
його в Гріфітсів. Тоді він здався нам занадто соромли-
вим. А якби ви бачили його тепер — він просто вродли-
вий, у нього такі лагідні очі і дуже мила посмішка.
   — Он як, Сондра! — вигукнула Джіл Трамбал (вони
разом училися в школі Снедекер, і Джіл, так само як
Бертіна і Белла, була близькою подругою Сондри).—
А я знаю когось, хто став би ревнувати, коли б чув це.
   — Та, знаєте, навряд чи Гілу Гріфітсу було б приємно
чути, що двоюрідного брата вважають вродливішим за
нього самого,— вставив Трейсі Трамбал.
   — Ну й нехай,— роздратовано фиркнула Сондра.—
Гілберт надто багато про себе думає. Іду в парі, що
через нього Гріфітси такі неуважні до свого родича.
Тепер я просто певна цього. Белла, звичайно, нічого
не має проти знайомства з ним,— вона мені казала ще
навесні, що вважає його вродливим. Майра ніколи ні-
кого не образить... А знаєте, от було б здорово, коли
б хтось із нас узяв його під своє заступництво і його
почали б запрошувати в різні сім’ї! Цікаво подивитися,
як він триматиме себе і як це сподобається Гріфітсам!
Я переконана, що ні містер Гріфітс, ні Белла, ні Майра
не будуть проти, а Гіл напевно лютуватиме. Мені са-
мій незручно, я надто близька з Беллою, але я знаю,
хто може це влаштувати.— Вона подумала про Бертіну
                         - 387 -
Кренстон і про те, що та не любить Гіла і м-с Гріфітс.—
Не знаю тільки, чи вміє він танцювати, їздити верхи,
грати в теніс і все таке...
   Зацікавлена своєю витівкою, вона замовкла і замис-
лилась; всі дивилися на неї. Джіл Трамбал, така ж по-
ривчаста і неспокійна, як Сондра, але далеко не така
гарненька, вигукнула:
   — Це буде забавно! А як по-твоєму, Гріфітси будуть
дуже незадоволені?
   — Чи не все одно? — сказала Сондра.— В крайньому
разі, ігноруватимуть його. Кого це турбуватиме, хотіла
б я знати! Вже, певно, не тих, хто його запросить.
   — Ви що ж, хочете влаштувати в місті скандал? —
спитав Трейсі Трамбал.— Іду в парі, що цим усе й закін-
читься. Гіл Гріфітс буде незадоволений, це напевно. Та
і я був би незадоволення на його місці. Якщо ви хочете
розпалити пристрасті,— ваше діло, але я ладен іти в
парі, що так і буде.
   Сондрі Фінчлі з її характером дуже подобалась ця ви-
тівка. Та навряд чи з неї що-небудь вийшло б, якби
після всіх розмов з Бертіною Кренстон, Джіл Трамбал,
Патріцією Ентоні і Арабеллою Старк чутки про це ра-
зом із зауваженнями на його адресу не дійшли до вух
Гілберта через Констанцію Вайнант, з якого, як пле-
скали в місті, він мав намір заручитися. Констанцію,
яка сподівалася, що Гілберт справді одружиться з нею,
обурила вигадка Сондри: з якої речі Сондра надума-
ла казати всім, ніби Клайд вродливіший за Гілберта?
Бажаючи якось відплатити Сондрі і заодно полегши-
ти свою душу, вона розповіла про все Гілбертові; він
у відповідь сказав кілька різкостей на адресу Клайда
і Сондри. його зауваження, прикрашені Констанцією,
були в свою чергу переказані Сондрі і справили ба-
жаний ефект. Сондра вирішила будь-що помститись
Гілбертові. Тільки б їй захотіти, і вона стане дуже
люб’язна з Клайдом та й інших примусить робити те
                        - 388 -
саме. А це означає, що Гілберт натрапить на свого роду
суперника в особі власного двоюрідного брата, який
хоч і бідний, але може подобатися більше, ніж Гілберт.
От буде втішно! І вона знайшла легкий спосіб ввести
Клайда в товариство так, щоб не викрити своєї участі
в цьому і не скомпрометувати себе, якщо вся витівка
невдало закінчиться.
   Справа в тому, що молодші члени значних лікурзьких
родин — молодь, яка виховувалася в школі Снедекер,—
організували щось подібне до клубу під назвою «Тепер
і потім». Клуб не мав ні певної організації, ні свого при-
міщення. Кожний, хто за своїм становищем у товаристві
міг перебувати в цьому клубі, мав право запрошувати
до себе членів клубу на обід, танці або чай.
   Як це було б просто, думала Сондра, підшукуючи
зручний спосіб увести Клайда в світ, якби хто-небудь
запросив його на такий вечір. Можна, наприклад, під-
казати цю думку Джіл Трамбал: нехай вона влаштує ве-
чірку для членів клубу і запросить Клайда. Ця хитрість
дасть Сондрі нагоду знову побачити його і визначити,
наскільки він інтересний і що він таке.
   І ось на перший четвер грудня було призначено обід
для членів клубу та їхніх друзів з Джіл Трамбал в ролі
хазяйки. На обід були запрошені Сондра і її брат Стюарт,
Трейсі і Гертруда Трамбал, Арабелла Старк, Бертіна і
її брат, ще кілька чоловік з Утіки та Гловерсвіля — і
Клайд.
   Але щоб не дати Клайдові зробити який-небудь про-
мах та оберегти його від недоброзичливих зауважень,
вирішили, що не тільки Сондра, а й Бертіна, Джіл і
Гертруда будуть уважні і люб’язні з ним. Вони подбають
про те, щоб він завжди мав партнершу для танців, ні за
столом, ні під час танців не залишався сам,— словом,
вони вміло передаватимуть його з рук на руки, поки
вечірка не закінчиться. Отже й інші можуть зацікави-
тися ним, і не буде розмов про те, що Сондра єдина з
                          - 389 -
найкращого товариства Лікурга люб’язна з ним, і все це
було особливо неприємно принаймні Гілбертові, якщо
не Беллі та іншим членам сім’ї Гріфітсів.
   І цей план було втілено в життя.
   Таким чином, якось на початку грудня, тижнів через
два після зустрічі з Сондрою, Клайд, повернувшись з
фабрики, із здивуванням побачив на комоді біля дзер-
кала кремовий конверт. Адресу було написано крупним
і недбайливим незнайомим почерком. Клайд узяв кон-
верт і з подивом оглянув його, не розуміючи, від кого
б цей лист міг бути. На зворотному боці були ініціали:
«Б. Т.» або «Д. Т.» — він не міг розібрати: букви були
переплетені в хитромудрій монограмі. Розпечатавши
конверт, він вийняв картку, на якій було написано:
             «КЛУБ «ТЕПЕР І ПОТІМ»
               У ЧЕТВЕР 4 ГРУДНЯ
          ДАЄ СВІЙ ПЕРШИЙ ЗИМОВИЙ
                ОБІД З ТАНЦЯМИ
           В ДОМІ ДУГЛАСА ТРАМБАЛА,
               УІКІГІ АВЕНЮ, 135,
        КУДИ ВАС ПРОСЯТЬ ПОЖАЛУВАТИ.
     ПРОСЬБА ВІДПОВІСТИ МІС ДЖІЛ ТРАМБАЛ.
 На звороті картки тим самим недбайливим почерком,
що й адреса на конверті, було написано:
  «Дорогий містер Гріфітс, думаю, що Вам це дасть за-
доволення. Все буде зовсім запросто, і я певна, що Вам
сподобається. Якщо згодні, напишіть Джіл Трамбал.
                                       Сондра Фінчлі».
  Зовсім приголомшений, Клайд стояв і дивився на при-
писку. Після своєї другої зустрічі з Сондрою він упер-
тіше, ніж будь-коли раніше, мріяв про те, щоб якось
пройти в це вище товариство, вибратися з жалюгідного
середовища, яке оточує його тепер. Справді ж, він над-
то хороший для цього буденного світу. І от перед ним
                        - 390 -
запрошення світського клубу, про який він, правда, ні-
коли не чув,— але, очевидно, це щось виняткове, коли
в нього входять такі значні особи. І на звороті карт-
ки — власноручна приписка Сондри! Чи не чудо це!
   Він був такий вражений, що насилу міг справитися з
своєю радістю: почав ходити вперед і назад, розгляда-
ючи себе в дзеркалі, вимив руки, обличчя і, вирішив-
ши, що галстук на ньому недосить гарний, змінив його.
Думки його линули то наперед, до наступного візиту (як
йому одягнутися для цієї нагоди?), то назад, до зустрічі
з Сондрою. Як вона дивилася на нього, як усміхалася!
В той же час він мимоволі питав себе, що подумала
б Роберта, коли б яким-небудь чудом побачила його
в цю хвилину, побачила, який він радий цій записці.
Так, звичайно, не додержуючи більше моральних пра-
вил своїх батьків, він дозволив собі зав’язати такі від-
носини з Робертою, що вона, безперечно, страждала
б, якби довідалась про причину його теперішнього на-
строю. Ця думка чимало збентежила його, але анітрохи
не змінила його ставлення до Сондри.
   Надзвичайна дівчина!
   Така красуня!
   І така багата, і таке значне місце посідає в товаристві!
   Клайдове мислення завжди було язичеське, чуже
всяким умовностям; і тепер він серйозно питав себе,
чого б йому не перенести свою увагу з Роберти на
Сондру, якщо мрії про неї дають йому більше задово-
лення. Роберта не повинна знати про це. Вона не може
прочитати його думки, не може знати про те, що з ним
діється, якщо він сам їй не скаже, а він, зрозуміло, ні-
чого їй не казатиме. Та й що тут поганого, якщо він,
бідняк, прагне потрапити у вищий світ? Адже бували
випадки, коли такі ж бідняки одружувалися з такими
багатими дівчатами, як Сондра.
   Незважаючи на те, що сталося між ним і Робертою,—
він ясно пам’ятав це,— він ніколи не обіцяв одружитися
                          - 391 -
з нею. Він, мабуть, одружився б тільки в одному випад-
ку... Але такий випадок, думав він, покладаючись на
знання, набуті в Канзас-Сіті, навряд чи можливий.
   Нова зустріч з Сондрою, яка так раптово стала на
його шляху, підстьобнула його і без того палку уяву.
Ця богиня, яка безмежно захоплювала Клайда, зволи-
ла в своєму прикрашеному позолотою і мішурою храмі
згадати про нього і так відкрито й просто запропону-
вала запросити його. І вона сама, безперечно, буде
там,— думка ця страшенно хвилювала його.
   Що подумають Гілберт і всі Гріфітси, коли почують,
що він буде на цьому обіді,— а вони, звичайно, почу-
ють... або зустрінуть його ще де-небудь, адже Сондра
може запросити його і вдруге... Подумати тільки!
Розсердяться вони чи будуть задоволені? Почнуть ду-
мати про нього гірше чи краще? Кінець кінцем, він до
цього непричетний. його запросили люди того ж кола,
що й самі Гріфітси,— люди, яких Гріфітси не можуть не
поважати. І тут не було жодних хитрощів з його боку,—
все це цілковита випадковість, він нікому не нав’язу-
вався. І хоч як погано Клайд розбирався у відтінках
людських відносин, все ж потай він з насмішкуватим
задоволенням думав про те, що тепер Гілберт і Гріфітси
повинні будуть, хочуть того чи не хочуть, визнати його
і навіть запросити до себе. І справді, якщо інші його
запрошують, то як можуть вони, родичі, уникати його?
О, радість! І це — всупереч презирству Гілберта. Клайд
розреготався, подумавши про це, бо почував, що хоч
як обурюватиметься Гілберт, дядько і Майра навряд чи
будуть незадоволені, і, отже, нема чого боятися таєм-
ного бажання Гілберта помститися йому.
   І що за чудо це запрошення? Що може означати при-
писка Сондри? Якби вона не цікавилася ним хоч тро-
шки, вона не нависала б йому,— звичайно, ні! Думка
ця так схвилювала Клайда, що він майже не міг їсти
під час обіду. Він вийняв картку з конверта і поцілував
                        - 392 -
рядки, приписані Сондрою. І замість того щоб піти, як
звичайно, до Роберти, він вирішив, як і після незабут-
ньої поїздки в автомобілі, трохи пройтися, а потім по-
вернутися додому і рано лягти спати. Завтра, як і того
разу, він вигадає яку-небудь причину,— скаже Роберті,
що його викликали до Гріфітсів чи до когось із началь-
ства, щоб вислухати доповідь про роботу. Такі наради
бували частенько. Після того, що сталося, йому зовсім
не хотілося цього вечора бачити Роберту і говорити з
нею. Він не міг. Інша думка — про Сондру, про те, що
вона цікавиться ним,— була надто принадлива.

                     Розділ XXV

   Клайд ані слова не казав Роберті про Сондру, а тим-
часом і поблизу Роберти на фабриці, і навіть у неї вдома
мимоволі продовжував мріяти про Сондру і про вищий
світ, в якому вона бувала. Роберта іноді помічала в ньо-
му якусь розгубленість і відчуженість, наче він у дея-
кі хвилини зовсім забував про неї, і питала себе, що
ж так дуже захоплює його останнім часом. А він теж,
якщо Роберта не дивилася на нього, думав... зважу-
вав... так, зважував (адже Сондра сама нагадала йому
про себе)... а що коли така дівчина, як Сондра, заціка-
виться ним! Як тоді з Робертою? Як? Адже вони тепер
стали такі близькі... (Прокляття! Чорт!) І Роберта по-
добається йому, так, дуже,— а втім, тепер, купаючись
у промінні нового світила, він ледве міг дивитися на
Роберту, таким сильним було невидиме проміння тієї,
іншої. Невже він такий зіпсутий? Чи не гріх бути таким?
Його мати сказала б, що гріх. І батько теж, і, можливо,
всі, хто правильно міркує про життя. І Сондра Фінчлі,
можливо, і Гріфітси — всі.
   І все ж... все ж!..
   Падав легкий, перший у цьому році сніжок, коли
Клайд, у новому циліндрі і білому шовковому кашне (і
                         - 393 -
те й друге йому порадив придбати власник невеликого
галантерейного магазина Орін Шорт, з яким Клайд не-
давно познайомився і який дружньо ставився до нього),
з новою шовковою парасолькою для захисту від снігу,
прямував до своєрідного, хоч і не особливо показного
особняка Трамбалів на Уікігі авеню. Це був давній не-
високий будинок без певного стилю, і світло, що про-
бивалося крізь штори, робило його схожим на різдвяну
листівку. Перед будинком навіть зараз,— Клайд при-
йшов точно на призначену годину,— вже стояло з пів-
дюжини красивих автомобілів різних марок і кольорів.
Вигляд цих машин, обсипаних лапатим снігом, приму-
сив Клайда гостро відчути, як багато чого йому невиста-
чає... навряд чи в нього скоро буде досить грошей для
того, щоб придбати таку необхідну річ, як автомобіль.
   Підійшовши до дверей, він почув голоси, сміх та ури-
вки розмов.
   Високий худорлявий служник узяв його капелюха,
пальто і парасольку, і Клайд опинився віч-на-віч з Джіл
Трамбал, яка, мабуть, чекала на нього: це була ніжна
кучерява блондинка, не дуже гарна, але жвава і витон-
чена, в білому атласному платті, з відкритими плечима
і руками; лоб її прикрашала діадема.
   — Не турбуйтеся називати себе,— сказала вона ве-
село, підходячи до Клайда і простягаючи йому руку.—
Я Джіл Трамбал. Міс Фінчлі ще не приїхала, але я
постараюся виконати обов’язок хазяйки не гірше за
неї. Пройдіть сюди, тут зібралися майже всі.
   Вона провела його через кілька кімнат, які, здавало-
ся, межували одна з одною під прямим кутом.
   — Ви надзвичайно схожі на Гіла Гріфітса, адже прав-
да? — сказала вона.
   — Хіба схожий? — просто й хоробро сказав Клайд,
якому полестило це порівняння.
   Стелі тут були низькі. Красиві лампи з розмальова-
ними абажурами пестили м’яким світлом темні стіни.
                        - 394 -
Каміни в двох суміжних кімнатах кидали рожевий від-
блиск на м’які зручні меблі. Всюди були картини, кни-
ги, вишукані дрібнички.
  — Трейсі, де ти? Іди сюди! — покликала вона.— Мій
брат, Трейсі Трамбал — містер Гріфітс. Містер Клайд
Гріфітс — і всі інші,— додала вона, звертаючись до
всього товариства, і погляди присутніх зосередилися
на Клайді, поки Трейсі Трамбал потискував йому руку.
  Клайд, зніяковівши з того, що його уважно розгляда-
ють, усе-таки намагався привітно посміхатися. Тут він
помітив, що розмови замовкли.
  — Прошу не переривати через мене бесіду,— насмі-
лився він сказати усміхаючись; і майже всі вирішили,
що він звик бувати в товаристві і дотепний.
  — Я не буду вас підводити до кожного,— сказав
Трейсі.— Ми постоїмо тут, і я постараюся вам показати
всіх. Ось це моя сестра Гертруда, вона розмовляє із
Скоттом Ніколсоном.
  Клайд побачив маленьку, темноволосу дівчину в
рожевому платті з гарненьким, сміливим і пікантним
личком; вона кивнула йому. Поруч неї стояв дуже ко-
ректний, стрункий рожевощокий юнак,— він теж кивнув
Клайдові. За кілька кроків від них у глибокій віконній
ніші стояла висока граціозна дівчина із смуглявим не-
вродливим обличчям і розмовляла з широкоплечим
молодим чоловіком, трохи нижчим від неї на зріст. Це
були Арабелла Старк і Френк Гаррієт.
  — Вони сперечаються про недавній футбольний
матч,— пояснив Трейсі.— А це Берчард Тейлор і міс
Фент з Утіки, і Перлі Хайнс і міс Ванда Стіл,— продов-
жував він так швидко, що Клайд майже нічого не всти-
гав запам’ятати.— Ну, поки що, мабуть, це все. Ні, ось
іще йдуть Грент Кренстон і Ніна Темпл.
  Клайд побачив високого молодого чоловіка, чепури-
сто одягненого, з різкими рисами обличчя і похмури-
ми сірими очима; він вів під руку гарно вбрану повну
                        - 395 -
дівчину в золотисто-коричневому платті; навкруг її го-
лови була старанно укладена ясно-каштанова коса.
Молодий чоловік пройшов на середину кімнати, вигу-
куючи: «Хелло, Джіл! Хелло, Ванда! Хелло, Вайнет!»
Під ці привітальні вигуки Клайд був відрекомендований
їм обом, але вони майже не звернули на нього уваги.
   — Ми не думали, що приїдемо,— продовжував
Кренстон, звертаючись до всіх відразу.— Ніна не хотіла
їхати, але я обіцяв Бертіні і Джіл бути тут, а то я теж не
приїхав би. Ми були у Беглі. Вгадайте, Скотт, хто там
був? Ван Петерсон і Рода Халл. Вони приїхали на один
день.
   — Що ви кажете! — сказав Скотт Ніколсон, як вва-
жати на зовнішність — дуже рішучий і самовпевнений
молодий чоловік. (Клайда вражали рішучі й невимуше-
ні манери всіх цих людей.) — Чому ви не привезли їх
сюди? — продовжував Скотт.— Я з задоволенням поба-
чив би їх обох.
   — Не можна було. Вони сказали, що їм треба рано
повернутися. А може, вони потім і заїдуть сюди на хви-
линку. Ну, а що ж обід? Я розраховував одразу сісти за
стіл.
   — Але ж ви в домі адвоката,— а хіба ви не знаєте, що
вони взагалі їдять не часто? — заявив Френк Гаррієт,
невисокий, але кремезний усмішкуватий юнак, дуже
вродливий і симпатичний, з рівними білими зубами.
   Він сподобався Клайдові.
   — Ну, їдять адвокати чи ні, а ми повинні їсти, бо інак-
ше я піду... Чи ви чули, хто буде в команді Корнуела в
наступному році?
   Студентських розмов про спортивні змагання
Гаррієта, Кренстона та інших Клайд зовсім не розумів.
Він дуже мало чув про всілякі коледжі, з якими було
тісно зв’язане життя цієї молоді. Він був досить розум-
ний, щоб не втручатися в розмови на ці теми, але саме
через це одразу відчув себе чужим тут. Ця молодь куди
                          - 396 -
більше знає, ніж він, усі вони вчаться в коледжах. Може,
сказати, що він теж був в якій-небудь школі? Колись
він чув про Канзаський угііверситет,— це недалеко від
Канзас-Сіті. Є ще університет у Міссурі. І він чув, що в
Чикаго теж є університет. Чи не можна сказати, що він
учився в одному з них, наприклад, в Канзаському, хоча
б недовго? Він вирішив, що так і скаже, як його спита-
ють. Але що далі? Раптом його спитають, що він вивчав
там? Він дещо чув про математику. Припустімо, що він
вивчав математику,— чому б ні?
   Та скоро він помітив, що всі юнаки і дівчата надто
заняті собою і мало цікавляться ним. Він може бути
Гріфітсом, і це може мати велике значення десь в іншо-
му місці, але не тут: тут це само собою розуміється — і
тільки. А тому що в цю хвилину Трейсі Трамбал відвер-
нувся — сказати кілька слів Вайнет Фент, Клайд відчув
себе самотнім, покинутим і безпорадним. Йому не було
з ким поговорити. Але тут до нього підійшла маленька
темноволоса Гертруда.
   — Наші не можуть не спізнюватися. Отак кожного
разу. Якщо призначити о восьмій, вони зберуться о-пів
на дев’яту, або о дев’ятій. Так завжди буває, правда?
   — Так, звичайно! — відповів вдячний Клайд, намага-
ючись триматися якнайвеселіше і невимушеніше.
   — Гертруда Трамбал,— знову відрекомендувалася
вона,— сестра он тієї гарненької Джіл,— вона дивилася
на нього з сміливою і веселою посмішкою.— Ви вклони-
лися мені, але ви не знаєте мене. А ми багато чули про
вас.— Вона піддражнювала Клайда, їй хотілося трохи
збентежити його, якщо пощастить.— Таємничий Гріфітс
у Лікурзі, якого ніхто ніде не зустрічає. А я один раз
бачила вас на Сентрал авеню, та ви цього не знали. Ви
входили в кондитерську Річ. Ви любите солодощі?
   — Так, люблю, а що? — спитав Клайд; на мить він
зніяковів і стривожився, бо цукерки він купував для
Роберти. І в той же час він мимоволі почував себе з
                         - 397 -
цією дівчиною трохи простіше і впевненіше, ніж з ін-
шими: вона була зухвала: і не дуже приваблива, зате
весела, і зараз вона рятувала його від почуття покину-
тості й самітності.
  — Ну, ви це просто так кажете! — вона засміялася і
лукаво поглянула на нього.— А я думаю, що ви купу-
вали цукерки для якоїсь дівчини. Адже у вас, напевно,
є подружка?
  — Як?..
  Клайд замовк на якусь частку секунди, бо в нього
майнула думка про Роберту, і він з тривогою спитав
себе, чи не бачив його хто-небудь з нею? І зразу ж по-
думав: що за смілива, насмішкувата і розумна дівчина
ця Гертруда, вона зовсім не схожа на всіх, кого він знав
до цього часу. Але вже за мить він додав:
  — Ні, в мене нікого немає. Чому ви питаєте?
  І знову в нього промайнула думка, а що подумала б
Роберта, якби чула його?
  — Але яке запитання! — продовжував він, трохи хви-
люючись.— Ви любите дражнити людей, правда?
  — Хто? Я? О, ні. Я ніколи нікого не дражню. Але я пе-
реконана, що вгадала. Мені подобається іноді ставити
такі запитання: цікаво послухати, що скаже людина,
коли вона не хоче показати, про що насправді думає.—
Вона насмішкувато і задирливо посміхалася, дивлячись
Клайдові в обличчя.— Все одно, я знаю, у вас є при-
ятелька, як у всіх вродливих молодих людей.
  — А хіба я вродливий? — він злегка посміхнувся, за-
цікавлений і задоволений.— Хто це каже?
  — Нібито ви самі не знаєте? Різні люди. Я, наприклад.
Сондри Фінчлі теж вважає, що ви вродливий. Вона ці-
кавиться тільки вродливими мужчинами. І моя сестра
Джіл теж. Я щодо цього не схожа на них, бо й сама не
дуже вродлива.
  Примружившись, вона дивилася прямо йому в очі ви-
зивним, дражливим поглядом, і Клайд розгубився: він
                         - 398 -
не знав, що відповідати, як поводитися з цією дівчи-
ною, але в той же час вона його цікавила, і її слова
лестили йому.
   — Ви не думаєте, що ви вродливіші за вашого дво-
юрідного брата? — продовжувала вона різко, майже
владно.— Є люди, які вважають, що це так.
   Клайд був не тільки задоволений, а й злегка при-
голомшений її запитанням: він хотів би й сам вірити
цьому, до того ж його інтригувало, що ця дівчина так
цікавиться ним, але він навіть у думках не насмілював-
ся стверджувати будь-що подібне, навіть коли б був
певний своєї переваги. Надто виразно він уявляв собі
енергійне, рішуче, часом навіть загрожуюче обличчя
Гілберта: він, звичайно, відразу ж звільнив би Клайда,
якби довідався, що той говорить такі речі.
   — Ну, що ви, я ніколи не думав нічого подібного! —
засміявся він.— І не думаю, слово честі.
   — Що ж, можливо, ви й не думаєте, але ви й на-
справді вродливіші за нього! Тільки це вам мало допо-
може, якщо ви хочете бувати в товаристві тих, у кого
є гроші.— Вона уважно подивилася на нього і додала
майже ласкаво:— Люди люблять гроші навіть більше,
ніж вродливу зовнішність.
   «Яка розумна дівчина,— подумав Клайд,— і які жор-
стокі, холодні слова». Вони боляче різонули його, хоч
у неї й не було такого наміру.
   Та в цю хвилину ввійшла сама Сандра з невідомим
Клайдові молодим чоловіком, високим, незграбним,
але прекрасно одягненим. Слідом за ними з’явилися
Бертіна і Стюарт Фінчлі.
   — Ось і вона,— сказала Гертруда не без досади: їй
було неприємно, що Сондра вродливіша за неї саму та
за її сестру і явно цікавиться Клайдом.— Вона зараз по-
дивиться на вас, перевірить, чи помітили ви, яка вона
сьогодні гарненька. Дивіться, не розчаруйте її.
                        - 399 -
   Це зауваження, цілком справедливе, було зайве:
Клайд і без того уважно і навіть жадібно дивився на
Сондру. Вона полонила його не тільки своїм суспільним
становищем, багатством, тонким смаком в одязі і мане-
рами,— вона належала до того типу жінок, який осо-
бливо приваблював його: може, більш витончена, не
така невгамовна, хоч навряд чи менш егоїстична, вона
чимсь була схожа на Гортензію Брігс. У своєму роді це
була маленька, але уперта Афродіта: вона прагнула
будь-що довести кожному хоч скільки-небудь прива-
бливому мужчині згубну силу своїх чарів, і в той же
час намагалася не зв’язувати себе жодними узами і зо-
бов’язаннями. Проте з різних причин, яких вона сама
не розуміла, її вабило до Клайда. У нього не було ні
грошей, ні становища в товаристві, але він подобався
їй.
   Отже, вона насамперед перевірила, чи він тут, потім
постаралася не дати йому помітити, що вона перша по-
бачила його, і, нарешті, доклала всіх зусиль, щоб заслі-
пити його,— словом, поводилася в дусі Гортензії (саме
ця тактика найсильніше впливала на Клайда).
   Клайд, не відриваючись, дивився, як вона переходи-
ла з місця на місце; її прозоре вечірнє шифонове плаття
вилискувало всіма відтінками від блідо-жовтого до гу-
сто-оранжового, і це надзвичайно личило до її темних
очей і волосся. Обмінявшись привітаннями і зауважен-
нями майже з усіма в кімнаті, вона, нарешті, зволила
помітити і Клайда.
   — А, от і ви! Наважилися, нарешті, показатися? Я не
була певна, що ви визнаєте це за цікаве. Вас уже,
звичайно, з усіма познайомили? — і вона подивилася
навкруг, ніби бажаючи сказати, що коли це ще не зро-
блено, вона сама познайомить його з присутніми.
   А ті, не відчуваючи особливого інтересу до самого
Клайда, були зацікавлені тим, що Сондра така уважна
до нього.
                         - 400 -
  — Здається, я знайомий уже майже з усіма.
  — Окрім Фредді Селса: він щойно прийшов зі мною.
Послухайте, Фредді,— окликнула вона затягнутого у
фрак високого стрункого юнака з м’яким овалом облич-
чя і явно завитим волоссям; він підійшов і подивився на
Клайда зверху вниз, як забіяка-півень на горобця.
  — Це Клайд Гріфітс, я вам про нього казала, Фредді,—
швидко почала Сондра,— подивіться, який він схожий
на Гілберта.
  — Дуже схожий! — вигукнув цей люб’язний юнак:
він, мабуть, був короткозорим і тому низько нахилився
до Клайда.— Я чув, ви двоюрідний брат Гіла? Я його
добре знаю. Ми з ним разом училися в Прінстоні. Я жив
тут, перш ніж став на роботу в «Дженерал електрік» у
Скенектеді. Але я часто буваю тут. Ви, здається, слу-
жите на фабриці?
  — Так, служу,— сказав Клайд, чимало торопіючи пе-
ред цим юнаком, який, очевидно, був набагато освіче-
ніший від нього самого.
  Клайд побоювався, що цей молодий чоловік загово-
рить з ним про такі речі, на яких він, не здобувши ні-
якої спеціальної технічної освіти, зовсім не розуміється.
  — Ви, певно, завідуєте яким-небудь відділом?
  — Так, завідую,— насторожено і неспокійно відповів
Клайд.
  — Знаєте,— жваво продовжував м-р Селс (він дуже
цікавився комерційними і технічними питаннями),— я
ніколи не міг зрозуміти, що путнього в цьому виробни-
цтві комірців, якщо, звичайно, не говорити про прибут-
ки. Ми з Гілом часто сперечалися про це, коли училися
в коледжі. Він запевняв мене, що виготовляти і роз-
повсюджувати комірці — справа великого соціального
значення, що надає певної шліфовки і прищеплює при-
стойні манери тим людям, які не могли б засвоїти їх,
якби не було дешевих комірців. Я думаю, він це десь
вичитав. Я завжди сміявся з нього.
                         - 401 -
   Клайд намагався знайти якусь відповідь, але все
це перевищувало його розуміння. «Соціальне значен-
ня»... що Селс мав тут на увазі? Мабуть, це пов’язано
з серйозними науками, які він вивчав у коледжі. Клайд
відповів би як-небудь ухильно, або зовсім невлад, коли
б його не виручила Сондра; навіть не здогадуючись, в
яке скрутне становище він потрапив, вона сказала:
   — Будь ласка, без сперечань, Фредді! Це зовсім не-
цікаво. І потім я хочу познайомити його з моїм братом і
Бертіною. Ви пам’ятаєте міс Кренстон? Тоді, навесні, ми
з нею разом були у вашого дядька.
   Клайд повернувся. А Фред, схопивши щигля, мовчки
подивився на Сондру, якою він так захоплювався.
   — Пам’ятаю, звичайно,— почав Клайд; він давно вже
спостерігав за цією парою: після Сондри Бертіна зда-
валася йому найпривабливішою з усіх дівчат, хоч він
зовсім не розумів її. Потайна, нещира і лукава, вона
викликала в ньому тільки тривожне усвідомлення влас-
ної нікчемності, розгубленості перед нею і перед тим
світом, який вона уособлювала.
   — А, здрастуйте! Дуже приємно знову побачити вас,—
сказала вона протяжно, оглянувши його усміхненим і в
той же час байдуже-глузливим поглядом сіро-зелених
очей. Вона визнала, що він непоганий на вроду, але
воліла б бачити його більш енергійним і впевненим у
собі.— Ви, здається, надзвичайно, заняті, багато пра-
цюєте? Але тепер, коли перший крок зроблено, я ду-
маю, ми будемо бачити вас частіше?
   — Так, сподіваюся,— відповів він, показуючи в усміш-
ці свої рівні зуби.
   Її очі, здавалося, промовляли, що вона сама не ві-
рить власним словам, та й Клайд теж не вірить у те, що
сказав, але це необхідно і, мабуть, забавно говорити
такі речі.
   Приблизно в тому ж дусі тримав себе з Клайдом і
брат Сондри, Стюарт.
                        - 402 -
  — Здрастуйте,— сказав він,— радий з вами познайо-
митися. Сестра говорила мені про вас. Збираєтесь на-
довго залишитись у Лікурзі? Це було б дуже приємно.
Сподіваюся, що ми з вами будемо зустрічатися час від
часу.
  Клайд зовсім не був цього певний, але йому дуже
подобався легкий, безжурний сміх Стюарта,— він смі-
явся голосно, весело і байдуже, показуючи свої рівні
білі зуби. З захопленим здивуванням дивився Клайд, як
невимушено Стюарт повернувся і взяв за руку Вайнет
Фент, що проходила мимо.
  — Одну хвилину, Вайн. Я хочу вас дещо спитати.
  І він пішов з нею в іншу кімнату, нахиляючись до неї
і жваво розмовляючи. Клайд відмітив чудовий покрій
його костюма.
  «Як у них тут весело,— думав він,— які вони всі
радісні».
  У цей час Джіл Трамбал стала кликати:
  — Ідіть всі до столу! Я не винувата. Щось не лад-
налося в куховара, та й ви всі зібралися дуже пізно.
Покінчимо з обідом і будемо танцювати.
  — Ви сядете між мною і міс Трамбал, коли вона поса-
дить усіх,— заспокійливо сказала Сондра.— От чудесно
буде, правда? А тепер ведіть мене в їдальню.
  Вона просунула свою білу руку під руку Клайда, і
йому здалося, що він повільно, але вірно підноситься
прямо в рай.

                     Розділ XXVI

  Під час обіду йшла гомінка розмова про різних осіб,
місця, плани, зовсім незнайомі Клайду. Але властива
Клайдові чарівність допомогла йому почасти перемог-
ти зневагу і байдужість присутніх, особливо дівчат,
зацікавлених тим, що він сподобався Сондрі. Джіл
Трамбал, яка сиділа поруч нього, захотіла знати, звідки
                        - 403 -
він приїхав, як жив удома, з якими людьми зустрічав-
ся, чому вирішив переїхати до Лікурга? Запитання ці,
поставлені впереміжку з пустими жартами на адресу
присутніх тут дівчат та їхніх поклонників, нерідко зага-
няли Клайда в безвихідь. Він розумів, що не може ска-
зати правду про свою сім’ю. Тому він розповів, що його
батько керує готелем у Денвері,— не дуже великим,
але все ж готелем, а сам він приїхав у Лікург, бо дядь-
ко, зустрівшися з ним у Чикаго, запропонував йому оз-
найомитися з виробництвом комірців. Він ще не певен,
що діло в цілому цікавить його і що варто ним займати-
ся далі; просто він хоче з’ясувати, що ця робота може
дати йому в майбутньому. Це зауваження примусило і
Джіл, і Сондру зробити висновок, що, всупереч чуткам,
які йшли від Гілберта, Клайд має деякі власні кошти і
заняття,— до нього він зможе повернутися, якщо за-
знає невдачі в Лікурзі.
   Це було дуже важливим не тільки для Сондри і Джіл,
а й для всіх присутніх. Хоч який би вродливий і симпа-
тичний був Клайд і які б були його родинні зв’язки, не-
приємно було думати, що він просто ніщо, людина без
усякого становища в суспільстві, і тільки намагається,
як стверджувала Констанція Вайнант, примазатися до
сім’ї свого двоюрідного брата. До простого службовця
чи бідного родича, незалежно від його кровних зв’яз-
ків, можна ставитися хіба що з співчуттям,— але якщо
він має хоч якісь кошти і там, звідки він родом, його
приймали у вищому товаристві, це зовсім інша справа.
   І Сондра, заспокоївшись щодо цього і бачачи, що
Клайд краще поводиться в товаристві, ніж вона гадала,
вирішила бути уважнішою до нього.
   — Можу я сподіватися, що ви згодитесь танцювати зі
мною після обіду? — це було, мабуть, чи не перше, що
сказав їй Клайд, спіймавши її привітну посмішку, коли
за столом зайшла мова про якийсь танцювальний вечір.
                         - 404 -
   — Звичайно, якщо хочете,— кокетливо відповіла
вона: їй хотілося, щоб він ще більше захопився нею.
   — Один танець?
   — А скільки ж вам потрібно? Тут, як бачите, є ще з
десяток молодих людей. Ви одержали програмку тан-
ців, коли прийшли?
   — Ні, я не бачив ніякої програмки.
   — Ну, нічого. Після обіду дістанете. Ви можете запи-
сати для мене третій і восьмий, отже у вас залишиться
час і для інших.— Вона чарівно посміхнулася.— Ви по-
винні бути люб’язні з усіма, розумієте?
   — Звичайно, розумію.— Він не спускав з неї очей.—
Але відтоді, як я побачив вас у дядька, я весь час мріяв
зустріти вас знову. Я завжди шукав ваше ім’я в газетах.
   Він подивився на неї запитливо і благаюче, і Сондра
мимоволі була розчулена цим наївним признанням.
Ясно, він не міг бувати там, де бувала вона, і все-таки
з газет довідувався про неї і про все, що вона робила.
Вона не могла не поговорити з ним про це іще.
   — Невже? Як це приємно. Але що ж ви читали про
мене?
   — Що ви були на Дванадцятому озері і в Грінвуді,
що вибрали участь у змаганнях з плавання на озері
Шейрон і були у Поля Сміта. І що ви цікавитесь кимось,
хто живе на озері Скрун, і, з усього видно, маєте намір
вийти за нього заміж.
   — Хіба про це писали? Яка нісенітниця! В газетах
завжди пишуть різні дурниці.
   З її тону Клайд зрозумів, що дозволив собі надто ба-
гато. Він збентежився, і це пом’якшило Сондру: че-
рез хвилину вона відновила розмову з попередньою
жвавістю.
   — Ви любите їздити верхи? — спитала вона ласкаво
і примирливо.
   — Ніколи не пробував. Знаєте, просто не доводило-
ся. Але я думаю, що зумів би, якби спробував.
                         - 405 -
   — Звичайно, це не так важко. Вам треба буде взяти
один-два уроки, і тоді,— додала вона, трохи знизив-
ши голос,— ми могли б з вами іноді покататися разом.
У нас на конюшні багато коней, я певна, що вони вам
сподобаються.
   Клайда обсипало жаром. Адже це означає, що Сондра
запрошує його кататися і ще пропонує користуватися
одним з своїх коней.
   — О, я був би надзвичайно радий! — сказав він.— Це
буде просто чудово!
   Молодь підводилася із-за столу. Ніхто більше не ці-
кавився обідом, бо в сусідній кімнаті вже з’явився ка-
мерний квартет і почулися звуки першого фокстрота;
з цієї і так просторої кімнати було винесено всі меблі,
які могли б заважати танцям, залишалися тільки стільці
вздовж стін.
   — Вам треба взяти програмку і подбати про перший
танець: запросіть кого-небудь, поки не пізно,— попе-
редила вона.
   — Так, я зараз усе зроблю. Але невже ви обіцяєте
мені тільки два танці?
   — Ну, гаразд, запишіть третій, п’ятий і восьмий у
першій половині.— Вона весело махнула йому рукою, і
він поспішно пішов діставати програмку.
   Танцювали тільки модні, дуже швидкі фокстроти, і
танцюристи, відповідно до свого темпераменту і на-
строю, вносили в них нові па власного винаходу. Клайд
весь минулий місяць багато танцював з Робертою і те-
пер був у прекрасній формі; до того ж його безмірно
збуджувало усвідомлення, що нарешті ж він перебуває
в товаристві такої чудової дівчини, як Сондра, і навіть
може висловити їй своє захоплення.
   І хоч він намагався здаватися люб’язним і уважним,
танцюючи З іншими дівчатами, він не міг відвести очей
від Сондри. В нього ледве не паморочилася голова,
коли Сондра мрійно і млосно линула поблизу в обіймах
                        - 406 -
Грента Кренстона, кидаючи ніби випадковий погляд в
його бік і всім своїм виглядом даючи йому зрозуміти,
яка вона граціозна, романтична і поетична завжди і в
усьому,— справді найпрекрасніша квітка життя. І в цю
хвилину Ніна Темпл, з якою він танцював, зауважила:
  — Вона дуже граціозна, правда?
  — Хто? — спитав Клайд з невинним виглядом, але тут
же весь зашарівся.— Я не знаю, про кого ви говорите.
  — Не знаєте? А чого ж ви почервоніли?
  Він зрозумів, що викрив себе і що його спроба уник-
нути прямої відповіді просто смішна. Він відвернувся, та
в цю хвилину музика замовкла, і танцюристи попряму-
вали до стільців. Сондра пішла з Г рентой Кренстоном,
а Клайд підвів Ніну до м’якого крісла в ніші вікна, в
бібліотеці.
  Наступний танець він танцював з Бертіною і був злегка
вражений холодною, відвертою байдужістю, з якою вона
сприймала його люб’язності. Її інтерес до Клайда був обу-
мовлений тільки тим, що він, як видно, цікавив Сондру.
  — Ви добре танцюєте,— сказала вона йому.—
Напевно, ви багато танцювали там, де жили раніше.
Адже ви, здається, приїхали з Чикаго?
  — Так, я жив у Чикаго до того, як приїхав сюди,
але там я не так багато танцював: мені доводилося
працювати.
  Він подумав, що в таких дівчат, як оця, є все, чого
вони можуть забажати, а в таких, як Роберта, немає
нічого. І все ж у цю мить Роберта більше подобалася
йому. Вона була ніжнішою, лагіднішою, добрішою, не
така льодяна.
  Музика заграла знову; раз у раз мелодію переривав
млосний голос одинокого саксофона; Сондра підійшла
до Клайда, вклала свою праву руку в його ліву, дозво-
лила йому обняти себе,— і все це так легко, вільно,
весело, що Клайд, захоплений зненацька серед своїх
мрій про неї, затремтів від захвату.
                         - 407 -
    Вона дивилася йому в очі із звичайним лукавим коке-
туванням і посміхалася ніжною, обманливою і все ж ба-
гатообіцяючою усмішкою, від якої його серце закалатало
хутчіше, а горло судорожно стиснулося. Тонкий аромат
її духів лоскотав його ніздрі, як свіжі пахощі весни.
    — Приємно проводите час?
    — Так, милуюся вами.
    — Тут ще багато гарненьких дівчат, якими можна
милуватися!
    — Але жодна не може зрівнятися з вами!
    — І я танцюю краще від усіх, і я набагато вродливі-
ша, ніж всі інші дівчата. Ну от, усе це я сказала за вас.
А що ви тепер скажете?
    Вона подивилася на нього насмішкувато, і Клайд,
зрозумівши, Що говорити з нею зовсім не так легко, як
з Робертою, зніяковів і почервонів.
    — Розумію,— сказав він серйозно,— вам усі кажуть
одне й те ж, і ви не хочете чути це ще раз від мене.
    — Ні, ні, далеко не всі. Багато хто зовсім не вважає
мене вродливою.
    Простота його відповіді зацікавила Сондру і збила з
пантелику.
    — Не вважають вас вродливою? — перепитав він ве-
село, побачивши, що вона вже не сміється з нього.
    Та все ж він побоявся сказати їй ще який-небудь
комплімент. Він пошукав іншу тему і вирішив повер-
нутися до розмови про верхову їзду і теніс, яку вони
печали за столом.
    — Ви, напевно, любите всякий спорт на свіжому по-
вітрі, правда? — спитав він.
    — Ще б пак! — швидко і палко відповіла вона.—
Люблю більш за все на світі. До безумства люблю їзди-
ти верхи, плавати, гребти, кататися на моторному човні
і на акваплані. А ви плаваєте?
    — Ну, звичайно! — гордо сказав Клайд.
    — Граєте в теніс?
                         - 408 -
   — Трохи, тільки починаю,— відповів він, боячись
признатися, що зовсім не грає.
   — Я дуже люблю теніс. Ми з вами якось зіграємо.
   Після цього Клайд зовсім піднісся духом. Легка, як
пушинка, Сондра кружляла з ним під тужливі звуки по-
пулярної любовної пісеньки і продовжувала розмову:
   — Белла Гріфітс, Стюарт, Грент і я чудово зіграли-
ся. Минулого літа ми всіх перемогли на Грінвуді і на
Дванадцятому озері. А коли б ви бачили, як я пірнаю
з вишки! У нас, тобто у Стюарта, найшвидкохідний
моторний човен: шістдесят миль на годину!
   Клайд відразу зрозумів, що він зачепив той предмет,
який не тільки цікавив, а й хвилював її. І не тільки че-
рез те, що всякі фізичні вправи давали їй насолоду,
а й тому, що вона виходила переможницею в тих ви-
дах спорту, якими особливо захоплювалися всі її друзі і
знайомі, і тішилася успіхом. І, нарешті (це він зрозумів
тільки пізніше), її захоплювала можливість часто пере-
одягатися, показуватися в товаристві в найнезвичай-
ніших вбраннях,— а це для неї означало дуже багато.
Який вона вигляд має в купальному костюмі! А в костю-
мі для верхової їзди, чи для теніса, або для танців, або
для екскурсій б автомобілі!
   Вони продовжували танцювати, схвильовані відчут-
тям, що їх однаково вабить одне до одного; вони до-
питливо й весело заглядали одне одному в очі — і в
них поглядах прозирали ніжність і захоплення; Сондра
натякала, що коли в її колі Клайда визнають за підхо-
жу людину в спортивному, фінансовому та в усіх інших
відношеннях, то вона, мабуть, доможеться, щоб Клайда
прийняли в домах її друзів. І Клайд, який був у підне-
сеному настрої, майже повірив, що це можливо, що так
і буде. Але під його напускною, обманливою впевнені-
стю і спокоєм таїлося недовір’я до себе; це відбивалося
в нетерплячому і одночасно сумному блиску його очей;
і голос Клайда, хоч і звучав нібито мужньо й твердо,
                         - 409 -
та якби Сондра вміла в цьому розбиратися, вона роз-
різнила б у ньому нотки, дуже далекі від справжньої
впевненості.
   — Як шкода, що танець закінчився,— сказав він
сумно.
   — Нехай заграють ще раз! — сказала Сондра і запле-
скала в долоні.
   Оркестр заграв той самий мотив, і вони знову попли-
вли по паркету, нахиляючись і, похитуючись, гармо-
нічно віддаючись ритмові музики, наче дві трісочки, які
відносило бурхливим, але дружелюбним морем.
   — Я такий радий, що я знову з вами... танцювати з
вами... не так чудесно, Сондра...
   — Ви не повинні мене так називати! Ми з вами ще
недосить знайомі.
   — Я хотів сказати «міс Фінчлі». Та ви не розсерди-
тесь на мене знову? Ні?
   Він дуже зблід, обличчя його знову стало сумним.
   Вона помітила це.
   — Ні. Хіба я сердилася на вас? Справді, ні. Ви
мені подобаєтеся... трохи... коли не впадаєте в
сентиментальність.
   Музика припинилася. Швидкі па танцю перейшли в
спокійні кроки.
   — Підемо подивитися, чи не йде ще сніг. Хочете? —
спитала Сондра.
   — Звичайно, хочу!
   Пробираючись між парами, що прогулювалися, вони
побігли до бокових дверей у безгомінний світ, суціль
укритий пухнастим білим килимом. Лапатий сніг тихо
кружляв у повітрі і падав.

                    Розділ XXVII

  Наступні дні грудня принесли Клайдові кілька приєм-
них, але в той же час тривожних подій, що ускладнили
                        - 410 -
його життя. Сондра Фінчлі, визнавши його за приємно-
го поклонника, не збиралася спускати його з ока. Але
вона посідала значне становище в товаристві і через це
не знала, як їй бути: адже Клайд надто бідний і надто
явно нехтували ним самі Гріфітси, щоб вона рискнула
одверто проявити свій інтерес до нього.
   Спочатку Сондра цікавилася Клайдом лише з однієї
причини: їй хотілося позлити Гілберта дружбою з його
двоюрідним братом. Тепер до цього додалося інше:
Клайд їй подобався. Він був чарівний і схилявся перед
нею та її становищем,— це й захоплювало і лестило їй.
За своїм характером вона прагнула саме такого палкого
обожування, щирого і романтичного. До того ж Клайд
втілював у собі зовнішні і внутрішні якості, які завжди
їй подобалися: він був закоханий, але без надмірної
сміливості, яка докучала б їй; він поклонявся їй, але
так, як можна поклонятися живій жінці; і в ньому відчу-
валася та сама жвавість душі й тіла, яка була властива
і їй самій.
   І тому Сондра уперто думала над тим, як би продов-
жити знайомство з Клайдом, не привертаючи надто ве-
ликої уваги і не викликаючи недобрих балачок; думка
ця примусила її хитрий маленький мозок напружено
працювати кожної ночі, коли вона поверталася додому.
Прете на тих, хто бачив Клайда того вечора у Трамбалів,
справили таке враження його м’які, приємні манери та
інтерес Сондри до нього, що всі вони, особливо дівча-
та, ладні були прийняти його в свою компанію.
   Ось чому через два тижні, коли Клайд, вибираючи в
магазині Старка недорогі різдвяні подарунки для матері,
батька, сестер, брата і Роберти, зустрів Джіл Трамбал,
теж зайняту покупками, вона запросила його на вечір
з танцями, який влаштовувала Ванда Стіл на другий
день — в передодень Різдва — у себе в Гловерсвілі.
Джіл збиралася туди з Френком Гаррієтом, але не зна-
ла точно, чи буде там Сондра: її запрошували кудись
                        - 411 -
в інше місце, та вона все-таки мала намір приїхати в
Гловерсвіль, якщо зможе. Але, додала Джіл, її сестра
Гертруда буде рада, якщо Клайд погодиться супрово-
джувати її. Це був чемний спосіб забезпечити Гертруді
кавалера. Крім того, Джіл знала: якщо Сондра почує,
що Клайд буде в Стілів, вона постарається якось звіль-
нитися від іншого запрошення.
   — Трейсі охоче заїде за вами,— продовжувала вона,—
або...— вона завагалася,— може, ви пообідаєте у нас
перед поїздкою? Запросто, по-сімейному. Ми будемо
вам дуже раді. У Ванди почнуть танцювати не раніше
від одинадцятої.
   Танці було призначено на п’ятницю — саме цей вечір
Клайд ще раніше обіцяв провести з Робертою, бо в су-
боту вона виїжджала на три дні різдвяних свят до своїх
батьків,— досі вони з Клайдом не розлучалися на такий
довгий час. Роберта приготувала йому подарунок — са-
мописну ручку і «вічний» олівець,— і тому їй особливо
хотілося, щоб він прийшов до неї в останній вечір пе-
ред від’їздом, про що вона йому не раз говорила. І він
теж хотів у цей вечір зробити їй сюрприз: подарувати
туалетне приладдя.
   Але тепер він надто зрадів можливості зустрітися
знову з Сондрою і тому вирішив порушити свою обіцян-
ку, хоч і розумів, що це буде нелегко і непорядно щодо
Роберти. Хоч як сильно він був захоплений Сондрою,
він все ж був прихильний до Роберти, і йому не хотіло-
ся засмучувати її... Він знав, яка вона буде розчарова-
на! І в той же час йому так лестило і так радувало це
несподіване, хоч і запізніле визнання вищого кола, що
йому й на думку не спадало відмовитися від запрошен-
ня Джіл. Знехтувати можливістю побувати в гостях у
родини Стіл, та ще в товаристві Трамбалів і без усякої
допомоги Гріфітсів! Нехай це буде негарно, жорстоко,
нехай це буде зрадництво щодо Роберти, але зате він
побачить Сондру!
                        - 412 -
   Отже, він заявив, що приймає запрошення, і тут же
вирішив зайти до Роберти і попросити перед нею виба-
чення; він вигадає яке-небудь пояснення, скаже, на-
приклад, що Гріфітси запросили його на обід. Для неї
це досить переконливий і незаперечний довід. Але він
не застав її дома і вирішив, що поговорить з нею завтра
вранці на фабриці,— напише записку, якщо потрібно
буде. Щоб утішити Роберту, Клайд вирішив, що він по-
обіцяє проводити її в суботу до Фонди, і тоді передасть
їй подарунок.
   Та в п’ятницю вранці на фабриці, замість того, щоб
поговорити з нею серйозно і показати їй, що він дуже
зажурений, Клайд тільки шепнув:
   — Я не можу прийти до тебе сьогодні, люба. Мене за-
просили до дядька, і я неодмінно повинен бути у нього.
Не знаю, чи зумію забігти й потім. Постараюсь, якщо
буде не дуже пізно. Але якщо ми сьогодні не побачи-
мось, я проводжатиму тебе завтра до Фонди. Я хочу
тобі дещо подарувати. Ти не сердься. Розумієш, я тіль-
ки вранці одержав запрошення, а то б я попередив тебе
раніше. Ти не гніваєшся, правда?
   Він подивився на неї з найсумнішим виглядом, нама-
гаючись показати, що дуже засмучений. Роберта запе-
речливо похитала головою, немовби кажучи: «Ні, не
гніватимусь», але вона була дуже засмучена і пригні-
чена тим, що Клайд з такою легкістю знехтував її пода-
рунками і можливістю перебути з нею щасливий вечір.
Це сталося вперше,— і вона питала себе, що може про-
віщати така раптова втеча? Досі Клайд завжди був над-
звичайно уважний до неї; своє захоплення Сондрою
він приховував під напускною незмінною ніжністю, якої
було цілком досить, щоб обманути Роберту. Можливо,
те, що він сказав,— правда, і він не міг відмовитися від
запрошення. Але ж вона так мріяла про цей вечір! І те-
пер вони не бачитимуть одне одного цілих три дні! На
фабриці, а потім і вдома її охопили гіркі сумніви. Клайд
                         - 413 -
міг би принаймні зайти до неї від дядька, щоб вона мог-
ла віддати йому свої подарунки, та він сказав, що обід,
найімовірніше, пізно закінчиться. Він не певний, що зу-
міє звільнитися. Може, після обіду вони всі разом ще
куди-небудь поїдуть.
   Тимчасом Клайд подався спочатку до Трамбалів, по-
тім до Ванди Стіл і скрізь зустрів таку увагу, про яку
місяць тому не міг і мріяти. В домі Ванди Стіл його зра-
зу познайомили з безліччю людей, які, побачивши, що
він приїхав з молодими Трамбалами, і довідавшись, що
він Гріфітс, одразу запросили його до себе або дали
зрозуміти, що незабаром запросять. Кінець кінцем його
як найлюб’язніше запросили на новорічний вечір до
Вендемів у Гловерсвілі і на обід і танці на передрізд-
вяний вечір до Гаррієтів у Лікурзі; на цей вечір було
запрошено Гілберта і Беллу, а також Сондру, Бертіну
та інших.
   Нарешті близько опівночі приїхала й сама Сондра в
супроводі Скотта Ніколсона, Фредді Селса і Бертіни;
спершу вона удавала, ніби й гадки не має, що він тут,
але під кінець удостоїла його привітним: «Хелло! Не
сподівалася зустріти вас тут!» Вона була надзвичайно
зваблива в ефектно накинутій на плечі темно-червоній
іспанській шалі. Та Клайд з самого початку відчував, що
вона знала про його присутність тут, і, вибравши пер-
шу зручну хвилину, підійшов до неї і спитав вкрадливо:
   — Ви згодні танцювати зі мною сьогодні?
   — Так, звичайно, якщо ви мене запросите. Я думала,
що ви, можливо, вже забули мене,— пожартувала вона.
   — Хіба я можу забути вас! Я тільки тому й приїхав
сюди, що сподівався знову побачити вас. Після нашої
останньої зустрічі я не міг думати ні про кого і ні про
що, крім вас.
   Справді, він так сліпо захоплювався нею, всіма її ма-
нерами і вчинками, що й ця її удавана байдужість не
обурювала, а тільки ще більше приваблювала його.
                         - 414 -
І тепер сила і щирість його почуття зовсім скорили
Сондру. Його очі звузилися і палали таким бажанням,
що вона відчула незвичайне хвилювання.
   — О, ось які приємні речі ви вмієте говорити! І як це
у вас любо виходить! — Вона дивилася на нього, по-
сміхаючись, поправляючи великий іспанський гребінь,
який був у цей вечір у неї у волоссі.— Ви говорите так,
наче й справді це почуваєте.
   — Ви хочете сказати, що не вірите мені, Сондра? —
спитав він палко, і те, що він удруге назвав її на ім’я,
тепер схвилювало її так само, як і його. Цього разу
вона вирішила не сердитись, бо його сміливість була їй
приємна.
   — Ні, звичайно, я вірю,— вперше вона говорила з ним
нерішуче, трохи хвилюючись. Вона відчула, що тепер
їй важче знаходити правильну лінію поведінки і більш-
менш стримувати Клайда.— Ну, кажіть же, який танець
залишити за вами, а то, я бачу, за мною йдуть,— і вона
з лукавою і задьористою посмішкою протягнула йому
маленьку програмку.— Хочете одинадцятий? Це вже
скоро, зараз буде десятий.
   — І це все?
   — Ну, ще чотирнадцятий, якщо ви такий жадібний,—
засміялася вона, дивлячись прямо в очі Клайдові, і цей
усміхнений погляд цілком скорив його.
   Танцюючи потім з Френком Гаррієтом, вона довідала-
ся, що Клайда вже запросили до Гаррієтів на передрізд-
вяний вечір і що Джессіка Фент запросила його в Утіку
на зустріч Нового року; і Сондра вирішила, що на нього
тепер чекають справжні успіхи, і він, мабуть, зовсім не
буде таким тягарем для товариства, як вона боялася.
В ньому є якась чарівність, це безперечно. І він такий
відданий їй! Цілком можливо, думала вона, що тепер,
коли Клайд прийнятий у сім’ях, що посідають значне
становище, й інші дівчата настільки зацікавляться і на-
віть захопляться ним, що захочуть привабити його до
                         - 415 -
свого почту. Марнославна і гордовита, вона виріши-
ла, що не допустить цього. Тому, танцюючи вдруге з
Клайдом, вона сказала:
   — Вас, здається, на святий вечір запросили до
Гаррієтів?
   — Так, і за все це я вдячний вам,— гаряче сказав
він.— Ви теж там будете?
   — Ні, і мені дуже шкода. Я туди запрошена, і тепер
мені дуже хотілося б піти, але, розумієте, я ще раніше
умовилася поїхати на свята в Олбені і потім у Саратогу.
Я виїжджаю завтра і повернуся напередодні Нового
року. Але друзі Фредді влаштовують у Скенектеді
грандіозну зустріч Нового року, там буде ваша кузина
Белла, і мій брат Стюарт, і Грент, і Бертіна. Якщо хоче-
те, можете поїхати з нами.
   Вона ледве було не сказала «зі мною», але стримала-
ся. Вона вирішила показати всім подругам свою владу
над ним: вони переконаються в цьому, коли він зара-
ди неї відмовиться від запрошення міс Фент. А Клайд
одразу ж погодився, захоплений можливістю знову зу-
стрітися з нею.
   В той же час його здивувало і майже злякало, що
вона так побіжно, мимохідь і проте рішуче влаштовує
його зустріч з Беллою. Та, звичайно, відразу розповість
удома, що він буває в товаристві Сондри і її друзів. Що
може з цього вийти? Як би там не було, а Гріфітси досі
не запрошували його до себе — навіть на Різдво. Але ж
їм стало відомо, що Сондра підвезла його в своїй маши-
ні і що його потім запросили до клубу «Тепер і потім»,
але не вжили ніяких заходів. Гілберт був дуже розгні-
ваний, його батьки спантеличені і, не знаючи, як бути
далі, поки що відмовчувалися.
   Але компанія, в яку Сондра запросила Клайда, по-
винна була залишитися в Скенектеді до другого ран-
ку,— обставина, про яку вона не дала собі клопоту
попередити Клайда. А він зовсім забув, що Роберта на
                         - 416 -
той час повернеться з Більца і, після того як він зали-
шив її одну в передодень Різдва і після триденної роз-
луки, звичайно, чекатиме, що він зустріне з нею Новий
рік. Про це ускладнення він подумав набагато пізніше.
А тепер він відчував себе немов у раю, бо ж Сондра
подумала про нього,— і одразу захоплено погодився.
  — Але знаєте,— застерегла його Сондра,— ви не по-
винні виявляти мені надто багато уваги, коли ми з вами
зустрічаємося. І не ображайтеся, якщо я буду не дуже
уважна до вас. Бо інакше мені не можна буде часто з
вами бачитися. Мої батьки, знаєте, дивні люди, і дехто
з моїх друзів теж... Але коли ви будете просто в міру
люб’язні і навіть трошки байдужі,— розумієте? — тоді
ми все-таки зможемо зустрічатися взимку. Ви зрозумі-
ли, так?
  Невимовно схвильований цим признанням, яке — він
це знав — було викликане його палкістю, Клайд допит-
ливо і пристрасно поглянув на Сондру.
  — Так я все-таки не зовсім байдужий для вас, прав-
да? — сказав він вимогливо і разом з тим благально,
очі його сяяли пристрасним захватом,— це надзвичай-
но подобалося Сондрі.
  І, намагаючись бути обачною і все ж піддаючись за-
хопленню, схвильована і проте не впевнена, що пово-
диться розсудливо, вона відповіла:
  — Добре, я скажу вам: і так, і ні. Я ще не вирішила.
Ви мені дуже подобаєтеся. Іноді мені здається, що ви
мені подобаєтесь більше від усіх. Бачте, ми ще так мало
знаємо одне одного... Та ви все-таки поїдете зі мною в
Скенектеді?
  — Чи поїду!..
  — Я напишу вам про це докладніше або подзвоню.
У вас є телефон?
  Він дав їй свій номер.
                        - 417 -
   — А коли щось зміниться або я не зможу поїхати, не
ображайтеся. Ми потім ще побачимось з вами де-не-
будь, неодмінно.
   Вона посміхнулася, і Клайд відчув, що задихається
від хвилювання. Яка вона одверта з ним! Вона сказала,
що іноді він їй дуже подобається, і цього було досить,
щоб він мало не сп’янів від радості. Подумати тільки:
така красуня хоче ввести його в своє життя — така ча-
рівна дівчина, оточена стількома друзями і поклонни-
ками, серед яких вона може зробити вибір.

                    Розділ XXVIII
   Ранок другого дня. Пів на сьому. Клайд проспав
усього годину після того як повернувся з Гловерсвіля,
і підвівся стривожений, не знаючи, як йому бути з
Робертою. Сьогодні вона виїжджає в Більц. Він обіцяв
проводжати її до Фонди. Але тепер йому не хочеться
їхати. Зрозуміло, він вигадає якусь причину. Але яку?
   На щастя, за день перед цим він чув, як Уігем сказав
Лігету, що на сьогодні призначено нараду начальників
цехів і Лігет має після роботи зайти до кабінету Сміллі.
Клайда не запрошували, бо його маленький відділ був
лише частиною цеху Лігета. Тепер Клайд вирішив, що він
може послатися на цю нараду, і перед полудневою пе-
рервою поклав Роберті на стіл записку. В записці було:
  «Люба, надзвичайно засмучений, але мені тільки що
сказали, що сьогодні о третій годині я мушу бути внизу,
на нараді начальників цехів. Тому я не матиму змоги
поїхати з тобою у Фонду, але забіжу до тебе на кілька
хвилин після роботи. У мене є дещо для тебе, отже че-
кай! Не засмучуйся вже надто, я нічого не міг поробити.
В середу, коли повернешся, обов’язково побачимося.
                                                Клайд».
  В першу мить, побачивши записку, яку не могла зра-
зу ж прочитати, Роберта зраділа: вона подумала, що
                         - 418 -
Клайд хоче точніше умовитися про зустріч. Але коли,
кілька хвилин по тому, вона вийшла в гардеробну, щоб
нишком прочитати ці кілька рядків, обличчя її похмур-
ніло. От іще й нова прикрість долучилась до вчораш-
нього розчарування, коли Роберта марно чекала на
Клайда; і сьогодні він здається розгубленим і навіть
холодним... Роберта питала себе, в чому причина цієї
раптової зміни. Певно, він і справді не може не йти на
цю нараду, як не міг не піти до дядька, коли його за-
просили на обід. Та коли б він кохав її так, як раніше,
то напередодні, попереджаючи, що ввечері не прийде
до неї, він не міг би залишатися таким веселим і спокій-
ним, незважаючи на її від’їзд. Адже він знав, що вона
виїжджає на три дні, знав, що розлука з ним завжди
завдає Роберті великого болю.
   Її радісні надії відразу змінилися глибокою тугою
і смутком. Завжди в неї так виходить у житті! Через
два дні Різдво, їй треба їхати додому в Більц, де зовсім
невесело і тільки від неї чекають радості і веселощів.
І доведеться їхати одній, а Клайд забіжить до неї лише
на декілька хвилин. Вона повернулася на своє місце, і
з обличчя її було виразно видно, що вона дуже нещас-
на. Вона нічого не бачила навколо себе і рухалася, мов
автомат. Клайд помітив цю зміну, але, захоплений рап-
товим, непереборним почуттям до Сондри, нездатний
був розкаюватися.
   Як завжди щосуботи, в годину опівдні велетенські
гудки сусідніх фабрик сповістили про кінець робочо-
го дня,— і Клайд і Роберта нарізно попрямували до її
дому. По дорозі він обмірковував, що сказати Роберті.
Що йому робити? Як удавати з себе ніжного, коли він
не почуває ніжності, коли захоплення його охолонуло
і зблякло? Як продовжувати цей зв’язок, який ще два
тижні тому був живий і пристрасний, а тепер став на
диво слабким і безбарвним? Не можна сказати чи якось
показати Роберті, що він охолонув до неї, це буде над-
то жорстоко, і хто знає, що вона відповість на це? Як
                         - 419 -
поставиться до цього? А з другого боку, тепер, коли всі
його мрії і плани зв’язані з Сондрою, не годиться за-
спокоювати Роберту ласкавими словами і неправдиви-
ми поясненнями,— це означало б залишити все так, як
воно є, зберегти колишні відносини. Неможливо! Крім
того, якщо буде хоч найменша надія, що Сондра теж
покохає його, звичайно ж, він відразу захоче залишити
Роберту. А чому й ні? Що може дати йому Роберта? Чи
можна порівняти її щодо краси і становища в суспіль-
стві з Сондрою? Хіба це добре буде з боку Роберти,
якщо вона почне вимагати і чекати, щоб він, як і ра-
ніше, був занятий тільки нею і відмовився заради неї
від усіх зв’язків і можливостей, які відкриває для нього
близькість з Сондрою? Ні, справді ж, це несправедливо!
   Так міркував Клайд, а Роберта, яка вже встигла по-
вернутися додому, тим часом питала себе, чому він
раптом став байдужий до неї. Чому він порушив свою
обіцянку і не прийшов учора ввечері, чому тепер, коли
вона виїжджає на свята додому і не побачиться з ним
цілих три дні, він не хоче навіть проводити її до Фонди?
Він каже про нараду, та чи правда це? Вона могла б,
якщо потрібно, почекати його до четвертої години, але
не наважилася запропонувати це, бо почувала в пове-
дінці Клайда якусь ухильність, відчуженість... Що ж усе
це означає? Адже ще так недавно виникла ця близь-
кість, яка з самого початку і до сьогодні, здавалося,
так міцно з’єднувала їх. Невже це — небезпечна змі-
на, може навіть кінець їхньому коханню, їхній чудесній
казці? О боже! А вона віддала йому так багато... тепер
від його вірності залежить усе: її майбутнє, її життя...
   Вона стояла посеред кімнати, роздумуючи над усім
цим, коли з’явився Клайд з різдвяним подарунком під
пахвою і з напускною безжурністю на обличчі, що аж
ніяк не відповідала його твердому рішенню — по мож-
ливості змінити свої відносини з Робертою.
   — Ох, який я засмучений, Берта,— почав він жва-
вим тоном, в якому змішувались удавана веселість,
                         - 420 -
співчуття і невпевненість.— Розумієш, ще дві години
тому я й уявлення не мав, що вони збираються влаш-
товувати цю нараду. Але ж ти знаєш, як це буває. Від
таких речей просто неможливо ухилитися. Ти не дуже
журишся, люба? — 3 виразу її обличчя і в цю хвилину,
і ще раніше, на фабриці, він бачив, що вона в найсум-
нішому настрої.— Ще добре, що мені пощастило видер-
тися на хвилинку і принести тобі ось це,— додав він,
простягаючи їй подарунок.— Я хотів принести вчора,
та перешкодив цей обід. Мені страшенно шкода, що так
вийшло, справді, шкода!
   Коли б він приніс свій подарунок учора ввечері,
Роберта була б у захваті, а тепер вона байдуже по-
клала коробку на стіл; уся принадність подарунка була
для неї втрачена.
   — Ти добре провів учора час, любий? — спитала
вона, бажаючи довідатись якнайдетальніше, що ж віді-
брало його від неї.
   — Так, непогано,— відповів Клайд; він намагався
прикинутися якнайбайдужішим, розповідаючи про цей
вечір, що так багато важив для нього і таїв стільки не-
безпеки для неї.— Я думав, що мене просто запрошують
до дядька на обід, я ж так і казав тобі. А виявилося, що
треба проводжати Беллу і Майру на вечір у Гловерсвіль.
Там живе багата сім’я Стіл,— знаєш, тих, у кого велика
фабрика рукавичок. Так от, вони влаштували танцю-
вальний вечір, і мені довелося проводжати туди дво-
юрідних сестер, бо Гіл не міг поїхати. Але там було не
дуже цікаво. Я був радий, коли все це закінчилося.
   Він вимовив імена Белли, Майри, Гілберта так, не-
наче це було для нього звичайною справою,— така
інтимність з Гріфітсами завжди справляла на Роберту
велике враження.
   — А ти не міг піти від них трохи раніше і зайти до
мене?
   — Не міг. Мені треба було дочекатися їх, щоб по-
вернутися всім разом. А ти хіба не хочеш поглянути на
                         - 421 -
мій подарунок? — додав він, прагнучи відвернути її від
думок про вчорашнє: він знав, як їй боляче думати про
те, що він залишив її одну.
   Вона почала розв’язувати стьожку, якою була зав’я-
зана коробка, але весь час невідривно думала про те,
що ж іще міг таїти в собі вчорашній вечір. Які дівчата,
крім Белли і Майри, були на танцях у Стілів? Може,
Клайд останнім часом захопився якою-небудь дівчи-
ною і зустрівся там з нею? Раніш він часто згадував про
Сондру Фінчлі, Бертіну Кренстон і Джіл Трамбал. Може
й вони там були вчора?
   — А хто був там, крім твоїх двоюрідних сестер? —
спитала вона раптом.
   — О, безліч народу, ти їх не знаєш. Там з’їхалися
двадцять чи тридцять чоловік з різних місць.
   — Аз Лікурга, крім твоїх сестер, був хто-небудь? —
наполягала вона.
   — Всього кілька чоловік. Ми захопили з собою Джіл
Трамбал і її сестру, так хотіла Белла. Арабелла Старк і
Перлі Хайнс були вже там, коли ми приїхали.
   Клайд не згадав ні про Сондру, ні про інших, хто осо-
бливо цікавив його. Але в тому, як він сказав це, в тоні
його голосу і в блиску очей було щось дивне, і його
відповідь не задовольнила Роберту. Вона була дуже
стривожена, але почувала, що зараз нерозсудливо на-
бридати Клайдові дальшими розпитуваннями. Він може
розсердитись. Кінець кінцем в її очах він завжди був
зв’язаний з цим світом. Вона не хотіла, щоб він запідоз-
рив, ніби вона хоче добути якісь права на нього, хоч
саме таким і було її приховане бажання.
   — А мені так хотілося вчора побути з тобою і віддати
тобі свої подарунки,— сказала вона, намагаючись про-
гнати похмурі думки і викликати співчуття в Клайда.
   Він відчув сум в її голосі — раніше це завжди приму-
шувало його ставати лагідним, а тепер він не міг і не
хотів піддаватися.
                         - 422 -
   — Але ж ти знаєш, Берта, як було діло,— відказав він
майже з викликом.— Адже я пояснив тобі.
   — Так, знаю,— тужно сказала вона, бажаючи прихо-
вати смуток, що заволодів нею.
   Вона розгорнула папір і відкрила кришку коробки.
Побачивши туалетне приладдя, вона злегка повеселі-
шала: ніколи ще в неї не було таких дорогих і гарних
речей.
   — Ах, як красиво! — вигукнула вона з мимовільним
інтересом.— Я на таке й не сподівалася! Поруч з цим
мої маленькі подарунки нічого не варті.
   Вона пішла дістати їх. Але Клайд бачив, що навіть
його надзвичайний подарунок не може розвіяти тугу
Роберти, викликану його байдужістю. Його незрадливе
кохання було для неї незрівнянно дорожчим від усіх
подарунків.
   — Подобається? — спитав він, всупереч усьому палко
бажаючи, щоб подарунок відвернув її від сумних думок.
   — Звичайно, милий,— відповіла Роберта, з інтересом
розглядаючи приладдя.— Мої подарунки куди скром-
ніші,— додала вона сумовито, пригнічена крахом усіх
своїх планів,— але вони придадуться тобі, і вони завж-
ди будуть з тобою, біля твого серця, а цього я й хочу.
   Вона простягнула йому коробочку з металічним віч-
ним олівцем і самописною ручкою; вона вибрала ці
речі, думаючи, що вони знадобляться йому в його ро-
боті на фабриці. Якби це було тільки два тижні тому,
він гаряче обійняв би її і постарався б утішити в тому
горі, якого завдав їй. Але тепер він тільки стояв і ду-
мав, як би заспокоїти її, не здавшись при цьому надто
холодним, але й не виявляючи звичайної ніжності. І він
поспішив висловити бурхливе, але нещире захоплення
з приводу її подарунка.
   — О, оце чудово, дорога! Саме це мені й потрібно. Ти
просто не могла придумати нічого влучніше! Я тепер
завжди користуватимуся ними.
                        - 423 -
  Він нібито з величезним задоволенням розглядав
олівець та ручку, потім укріпив їх у боковій кишені.
І бачачи, як вона стоїть перед ним, сумна і задумли-
ва,— втілення всього, що так спокушало в їхніх мину-
лих відносинах,— він обійняв її і поцілував. Поза всяким
сумнівом, вона дуже мила! І коли вона обхопила його
шию руками і гірко розплакалася, він пригорнув її до
себе і сказав, що їй нема чого журитися: в середу вона
повернеться, і все піде по-старому. І одночасно він по-
думав, що це неправда... Але ж як це дивно,— адже
всього якийсь місяць тому він палко кохав її... Дивно,
як швидко інша дівчина захопила його! І все ж це прав-
да. Роберта, певно, думає, що він кохає її так само, як і
раніше, але кохання вже немає й ніколи не буде. І че-
рез це він щиро жалів Роберту.
  Щось чудне було в його поведінці в цю хвилину.
Роберта відчула це в його словах і пестощах: їм не-
вистачало щиросердості. Він був надто неспокійний,
поцілунки його надто байдужі, в голосі не чулося
справжньої ніжності. До того ж він майже в ту саму хви-
лину постарався звільнитися з її обіймів і, поглянувши
на годинник, сказав:
  — Мені вже час іти, люба. За двадцять хвилин третя,
а нараду призначено о третій. Я б дуже хотів проводити
тебе, але що робити,— побачимося, коли повернешся.
  Він нахилився, щоб поцілувати її, і цього разу Роберта
остаточно зрозуміла, що його почуття до неї змінилося,
охолонуло. Він ласкавий, добрий, та думки його дале-
ко... Вона постаралася зібрати всі свої сили, покликала
на допомогу все своє самолюбство.— це почасти удало-
ся їй,— і сказала досить холодно і рішуче:
  — Ну що ж, я не хочу, щоб ти запізнювався, Клайд.
Іди скоріше. Але я не маю наміру затримуватися вдома
надовго. Як ти вважаєш, якщо я повернуся рано в пер-
ший день свята, ти зможеш прийти до мене ввечері?
Я не хочу спізнюватися в середу на роботу.
                         - 424 -
   — Звичайно, люба, я зайду,— сказав він весело і на-
віть щиро, певний, що його нікуди не запрошено на цей
вечір, і радіючи можливості кинути її зараз.— Коли ти
розраховуєш повернутися?
   Бона думала повернутися на восьму, і він вирішив,
що у всякому разі зможе тоді відвідати її. Він знову вий-
няв годинника.
   — А тепер мені все-таки час,— сказав він і попряму-
вав до дверей.
   Занепокоєна, пройнята тривогою за майбутнє,
Роберта підійшла до нього, взяла його за вилоги пальта
і, дивлячись йому в очі. благально і настійно сказала:
   — Це вірно, Клайд, ти прийдеш, як умовилися, на
цей раз ти не підеш іще куди-небудь?
   — Не турбуйся,— відповів він.— Адже ти знаєш мене.
А вчора я нічого не міг поробити, люба. Але у вівторок
я прийду напевно.
   Клайд поцілував її і поспішив піти,— він почував,
що, можливо, поводився не зовсім розумно, але не
уявляв собі, як же треба було діяти інакше. Коли муж-
чина хоче розірвати свої взаємини з дівчиною, як він
тепер, думав Клайд, йому треба бути тактовним і на-
віть почасти дипломатом. Він не дуже вміло це зробив:
мабуть, є якийсь кращий спосіб... Та його думки вже
линули до Сондри. Вони разом зустрічатимуть Новий
рік у Скенектеді, і тоді він зможе з’ясувати, чи так вона
зацікавлена ним, як здавалося вчора.
   Коли Клайд вийшов, Роберта підійшла до вікна і
стомлено й сумно подивилася йому вслід, думаючи про
свою долю. А що коли він розлюбить її? Вона все відда-
ла йому. Від нього, від його ставлення до неї залежить
її майбутнє. Невже вона уже набридла йому і він більше
не хоче її бачити? Жахливо, якщо так! Що ж тоді роби-
ти? Навіщо вона віддалася йому, навіщо так швидко і
легко поступилася перед його настійними вимогами?
   Вона поглянула на голі, обсипані снігом гілки дерев
і зітхнула... Свята! їхати додому в такому настрої... До
                         - 425 -
того ж Клайд посідає таке становище в тутешньому
товаристві... Там стільки блиску, стільки розваг, а що
вона може запропонувати йому?
  Вона сумно похитала головою, глянула на себе в
дзеркало, потім уклала свої речі та подарунки, які вез-
ла рідним, і вийшла з дому.

                     Розділ XXIX
   Після Лікурга, після товариства Клайда, Більц і
його околиці й ферми, подібні до грибів, справили на
Роберту гнітюче враження: все тут було надто пов’яза-
не із злиднями та нестатками, і через це блідли почут-
тя, природні для людини, яка знову бачить рідні місця.
   Зійшовши з поїзда біля похмурого старезного будин-
ку, що був замість вокзалу, Роберта побачила свого
батька; він був одягнений V те саме старе зимове паль-
то, яке носив десятки років, і чекав на неї з старою, але
ще міцною бричкою, в яку був запряжений кінь, такий
самий кістлявий і змучений, як він сам. Батько завж-
ди здавався Роберті стомленим і нещасним. Обличчя
його проясніло, коли він побачив свою улюбленицю
Роберту, і він весело заговорив з нею; вона вилізла на
бричку, сіла поруч нього, і вони вирушили в дорогу;
шлях, що веде до ферми, був вибоїстий, покручений,
брудний, хоча в цей час чудові автомобільні шосе всю-
ди вже стали звичайним явищем.
   По дорозі Роберта мовчки відзначала кожний пово-
рот, кожне дерево, кожну знайому прикмету. Але думки
її були сумні. Все навколо наганяло смуток. Батько був
хронічно хворий і нездатний вести сільське господар-
ство, а молодший брат Том і мати не тямили в цьому і
не могли допомогти по-справжньому — і ферма, як і ра-
ніше, була для сім’ї важким тягарем; багато років тому
її було заставлено за дві тисячі доларів, і цей борг ніяк
не могли сплатити. Димар з північного боку по-старому
потребував лагодження, східці ще більше осіли, стіни,
                         - 426 -
огорожі і будівлі на подвір’ї цілком відповідали всьому
іншому, хоч тепер усе це й здавалося дещо красивішим
під сніговим покровом зими. Навіть меблі були все ті
самі — всілякий старий мотлох.
   Тут на неї чекали мати, молодша сестра і брат; вони
нічого не знали про її справжні відносини з Клайдом
(його ім’я тут — пусте місце), і всі вважали, що вона
щиро радіє, що повернулася додому і знову побачить
їх. А вона думала про все, що з нею трапилося, про
дивну й непевну Клайдову поведінку,— і на серці в неї
ставало дедалі важче.
   Власне, якщо не зважати на всі свої очевидні успі-
хи останнім часом, вона зганьбила себе, і повернути
їй честь могло б тільки одруження з Клайдом; без цьо-
го батьки ніколи не змогли б зрозуміти й схвалити її
поведінку. Замість того щоб допомогти рідним поволі
й скромно досягнути кращого становища, вона може
завдати їм шкоди, вкрити ганьбою добре ім’я родини.
Усього цього було досить, щоб Роберта зовсім підупала
духом: думка про це гнітила й мучила її.
   Ще прикрішою і тяжчою була думка, що ілюзії, зв’яза-
ні з Клайдом, не дозволяють їй бути відвертою ні з ким,
навіть з матір’ю. Роберта побоювалася, як би мати не
визнала, що вона в своїх мріях піднеслася надто висо-
ко. Крім того, мати могла поставити такі питання про її
відносини з Клайдом, на які нелегко було б відповісти.
   І в той же час, якщо вона не знайде людини, якій
можна цілком довіритися, всі її тривоги і сумніви повин-
ні залишитися таємницею.
   Поговоривши кілька хвилин з Томом і Емілією, вона
пройшла в кухню, де мати господарювала, готуючись до
свята. Роберта хотіла попередити матір, сказати кілька
слів про ферму і про своє життя в Лікурзі, та коли вона
ввійшла, мати, поглянувши на неї, заговорила перша:
   — Ну як, Боббі, задоволена, що повернулася?..
Напевно, тепер у селі тобі все здається жалюгідним по-
рівняно з Лікургом,— з сумом додала вона.
                         - 427 -
  Вона оглянула дочку захопленим поглядом — і з цьо-
го погляду, і з тону матері Роберта зрозуміла, що мати
вважає її становище в місті дуже завидним. Роберта
швидко підійшла до неї і гаряче її обійняла.
  — Ах, мамонько! — вигукнула вона.— Найкраще міс-
це в світі — там, де ти! Ти ж знаєш!
  Замість відповіді мати тільки подивилася на неї до-
брими, ласкавими очима і погладила по плечу.
  — Ну. Боббі,— сказала вона лагідно,— ти добре зна-
єш, як я тебе люблю.
  Щось у голосі матері нагадувало Роберті довгі роки,
коли вони ніжно любили і чудово розуміли одна одну —
розуміли не тільки через те, що взаємно бажали щастя
одна одній, а й через те, що завжди до цього часу чи-
стосердо ділилися всіма своїми почуттями і настроями.
Цей спогад розчулив Роберту мало не до сліз. Її горло
стиснулося, і очі зволожилися, хоч як намагалася вона
приховати своє хвилювання. Їй жагуче хотілося все
розповісти матері. Але, піддавшись своєму коханню до
Клайда, скомпрометувавши себе, вона сама спорудила
між собою і матір’ю перепону, яку — тепер вона бачила
це — було нелегко зруйнувати. Тут, у провінції, звичаї
були надто суворі,— навіть її мати не була винятком.
  Роберта вагалася якусь мить: їй хотілося швидко і
виразно описати матері всю скрутність свого станови-
ща і дістати якщо не допомогу, то співчуття. Але вона
сказала тільки:
  — Як би мені хотілося, щоб ти весь час була зі мною
в Лікурзі, мамо! Може...
  Роберта спохватилася, почувши, що заговорила над-
то одверто. Вона мало не призналася, що коли б мати
була з нею в Лікурзі, вона зуміла б, мабуть, устояти
проти наполегливих вимог Клайда.
  — Так, я вірю, що тобі невистачає мене,— відпові-
ла мати,— Але все-таки тобі краще жити в місті, адже
правда? Ти ж знаєш, як нам тут живеться. А там у тебе
робота, яка тобі подобається. Хіба я помиляюся?
                        - 428 -
   — Так, робота досить добра. Мені подобається.
Я дуже рада, що можу трохи допомагати вам, але ж не
дуже добре жити одній...
   — А чому ти пішла від Ньютонів, Боббі? Хіба Грейс така
вже нестерпна? Я думала, що ви товаришуватимете.
   — Спочатку так і було,— пояснила Роберта,— тіль-
ки в неї зовсім немає знайомих молодих чоловіків, і
вона страшенно ревнувала мене до кожного, хто був
хоча б трошечки уважний до мене. Я нікуди не могла
піти одна: вона неодмінно хотіла скрізь бувати разом
зі мною. Ти ж розумієш, мамо, дві дівчини не можуть
гуляти з одним молодим чоловіком...
   — Розумію, Боббі,— засміялася мати і додала: —
А хто ж він?
   — Містер Гріфітс, мамо,— сказала Роберта після хви-
линного вагання. Наче від раптового спалаху світла,
вона яскраво побачила, яке незвичайне це знайомство,
який разючий контраст з тутешнім буденним малень-
ким світом... Хоч які б були побоювання Роберти, сама
тільки можливість з’єднати своє життя з життям Клайда
була чудова.— Але ти нікому не називай це ім’я,— до-
дала вона,— він не хоче, щоб про це знали. Його рід-
ні дуже багаті, розумієш? Їм належить фабрика, тобто
його дядькові. Але на фабриці є таке правило, що ні-
хто із службовців — ніхто з начальників — не повинен
заводити знайомство з робітницями. Він ні з ким і не
знайомиться. Але він кохає мене, а я — його. Це інша
справа. І потім я хочу перейти на інше місце, тоді ці
правила не стосуватимуться нас. Тоді нам можна буде
не критися, що ми знайомі.
   Роберта тут же подумала, що тепер усе це, мабуть,
не зовсім вірно. Клайд останнім часом так змінив своє
ставлення до неї, а вона віддалася йому так необе-
режно, не діставши від нього обіцянки одружитися...
Можливо (це було поки що тривожне, невиразне по-
боювання), можливо, він не дозволить їй говорити про
                         - 429 -
їхню близькість не тільки тепер, але ніколи! І якщо він
розлюбить її і не одружиться, вона теж не захоче, щоб
хто-небудь знав про це. В яке жалюгідне, важке і га-
небне становище поставила вона себе!
   А м-с Олден, довідавшись так випадково про дивний
і, як видно, потайний характер цього знайомства, була
не тільки стривожена, а й збентежена: вона дуже тур-
бувалася про щастя Роберти; щоправда, говорила вона
собі, Роберта така гарна, чиста та обережна дівчина,—
найкраща з її дітей, найменш егоїстична і найрозумні-
ша,— але все можливо... Та ні, навряд чи хто-небудь
може легко обманути і зганьбити її. Вона дуже скромна
і порядна дівчина. І м-с Олден спитала:
   — Так ти кажеш, він родич власника фабрики, місте-
ра Семюела Гріфітса, про якого ти писала?
   — Так, мамо, племінник.
   — Цей молодий чоловік служить на фабриці? — із
здивуванням спитала мати.
   Вона не розуміла, як могла Роберта привабити люди-
ну, що посідає таке значне становище, бо з самого по-
чатку не мала сумніву, що він — член родини Семюела
Гріфітса, власника фабрики. Це вже само по собі викли-
кало тривогу. Звичайні наслідки таких відносин завжди
й скрізь однакові, і тому, природно, вона дуже боялася
за Роберту. І все ж їй здавалося, що дівчина з красою
і практичністю Роберти, мабуть, зуміє без шкоди для
себе підтримати це незвичайне знайомство.
   — Так,— просто відповіла Роберта.
   — А який він, Боббі?
   — Він надзвичайно милий! Такий вродливий, і такий
люб’язний зі мною! Моя робота була б зовсім не така
приємна, коли б він не був добре вихований. Він уміє
поставити всіх цих дівчат на місце. Він племінник голо-
ви компанії, розумієш, і тому робітниці дуже поважають
його.
                        - 430 -
   — Ну, це й справді дуже добре. Краще працювати
у добре вихованих людей, ніж у хтозна-яких хазяїв.
Я пам’ятаю, ти була не дуже задоволена роботою в
Тріпетс-Мілсі... І ти часто бачишся з ним, Боббі?
   — Так, загалом часто,— відповіла Роберта, злегка
червоніючи від думки, що вона не може бути цілком
одверта і щира з матір’ю.
   М-с Олден помітила, що дочка зашарілась, і, вважа-
ючи, що це зніяковіння, спитала, піддразнюючи:
   — Видно, ти дуже кохаєш його?
   — Дуже, мамо,— просто і щиро відповіла Робеота.
   — А він? Він кохає тебе?
   Роберта відійшла до вікна. За вікном, на схилі, який
вів до колодязя і до найродючішого поля ферми, простя-
галися напівзруйновані будівлі — їхній вигляд більше,
ніж будь-що інше навколо, промовляв про жалюгідне
матеріальне становище сім’ї. Справді, за останні десять
років ці будівлі стали символом злиденності і невмілого
господарювання. В цю хвилину, сумовиті, засипані сні-
гом, вони уособлювали в очах Роберти цілковиту про-
тилежність усьому, про що вона мріяла. І не дивно, що
все, до чого її вабило, втілювалося в Клайді. Похмурість
і руйнування протилежні щастю, як успіх — невдачі в
коханні. Якщо тільки він кохає її і вивезе звідси, тоді,
можливо, і мати буде вільна від цього тяжкого суму. Та
якщо він не кохає, то наслідки її пристрасних і, можли-
во, оманливих мрій упадуть не тільки на її голову, а й
на голову рідних і насамперед матері. Роберта не зна-
ла, що сказати, і, нарешті, відповіла:
   — Він каже, що кохає.
   — Як ти думаєш, він має намір одружитися з то-
бою? — спитала м-с Олден боязко і вичікуюче, бо вона
любила Роберту найбільше з усіх дітей і покладала на
неї всі свої надії.
   — Знаєш, що я тобі скажу, мамо...
                         - 431 -
   Фраза залишилася незакінченою, бо цієї хвилини за-
бігла Емілія, гукаючи:
   — Гіф приїхав! В автомобілі! Напевно, його хто-не-
будь підвіз, і в нього якісь великі пакунки!
   І слідом за тим у кімнату ввійшов Том із старшим бра-
том; Гіф був у новому пальті — перший результат його
служби в «Дженерал електрік» у Скенектеді. Він ласка-
во привітався з матір’ю і з Робертою.
   — Гіфорд, ти? — вигукнула мати.— А ми не чекали
тебе раніше від дев’ятої. Як це тобі пощастило приїхати
так рано?
   — Я й сам не думав, що так вийде.. Я зайшов до місте-
ра Ріріка в Скенектеді, і він запропонував мені поїхати
разом з ним. Знаєш,— звернувся він до Роберти,— ста-
рина Майєрс добудував, нарешті, другий поверх свого
будинку. Мабуть, ще через якийсь рік буде готова й
покрівля.
   — Напевно,— погодилась Роберта, пригадуючи свого
давнього знайомого по Тріпетс-Мілсу.
   Тим часом вона взяла у брата пальто і віднесла па-
кунки на обідній стіл.
   — Руки геть, Ем! — крикнув Гіф молодшій сестрич-
ці, яка з цікавістю почала розглядати пакунки.— До
завтрашнього ранку нема чого їх чіпати. А хто-небудь
уже зрубав ялинку? Минулого року це входило в мої
обов’язки.
   — І цього року теж, Гіфорд,— сказала мати.— Я зве-
ліла Томові почекати на тебе, ти вже завжди вибереш
гарну ялиночку.
   В цей час у кухню зайшов батько з оберемком дров;
його виснажене обличчя, гострі лікті і коліна являли
собою різкий контраст з бадьорим виглядом і стрункі-
стю молодих Олденів. Роберта помітила це, коли він,
усміхаючись, спинився перед сином. Як би їй хотілося,
щоб усі вони стали, нарешті, щасливі! Схвильована, пі-
дійшла вона до батька і обняла його.
                         - 432 -
   — А дід Мороз приніс дещо моєму татусеві, і, напев-
но, це йому сподобається,— сказала вона.
   Це був непромокальний плащ на темно-червоній
картатій підкладці; Роберта знала, що в ньому батькові
буде тепло працювати надворі, і з нетерпінням чекала
ранку, щоб віддати йому свій подарунок.
   Потім Роберта наділа фартух, щоб допомогти матері
готувати святкову вечерю. Більше вони ані хвилини не
залишалися одні і не могли поговорити про те, що так
цікавило обох: про Клайда. Лише через кілька годин
Роберта, нарешті, вибравши хвилину, зуміла шепнути
матері:
   — Тільки ти нікому нічого не кажи, мамо. Я обіцяла
йому мовчати, і ти теж мовчи.
   — Ні, голубко, я нічого не скажу! Хоча, по-моєму, це
дивно. Але, я сподіваюся, ти знаєш, що робиш. Ти вже
досить доросла, щоб подбати про себе. Правда, Боббі?
   — Ну, звичайно. І ти не повинна турбуватися про
мене, мамонько,— додала вона, помітивши, що по лю-
бимому обличчю матері промайнула тінь — не те щоб
недовір’я, а тривоги. Треба бути обережнішою, не треба
непокоїти матері: вона має без цього чимало клопоту.
   Другого дня вранці приїхала сестра Агнеса з чоло-
віком, і почалися нескінченні розповіді про їхнє життя
в Гомері, про матеріальні та громадські успіхи. Сестра
була не така гарна на вроду, як Роберта, і Фред Гейбл, її
чоловік, був аж ніяк не таким мужчиною, яким Роберта
могла б коли-небудь зацікавитись. Але після всіх три-
вожних думок про Клайда вигляд Агнеси — спокійної,
любимої і задоволеної всім тим скромним благополуч-
чям, яким зумів оточити її цей посередній чоловік,—
знову збудив у Роберти пригніченість і сумніви, що
турбували її з учорашнього ранку. Чи не краще, думала
вона, вийти заміж навіть за такого неенергійного і не-
принадного, але постійного в своїх почуттях чоловіка,
як Фред Гейбл, ніж опинитися в такому ненормальному
                         - 433 -
становищі, в якому опинилася вона тепер через свої
відносини з Клайдом? Гейбл жваво розповідав про те,
чого вони з Агнесою досягли за цей рік, що минув з
часу їхнього весілля. Він відмовився від посади учителя
в Гомері і став співвласником невеликої книжкової і па-
перової крамниці. Це путнє діло, найбільше прибутків
вони мають від продажу іграшок та содової води. Якщо
все піде гаразд, Агнеса зможе майбутнім літом заново
обладнати вітальню. Фред уже купив їй на Різдво гра-
мофон. На доказ свого добробуту вони привезли всім
Олденам непогані подарунки.
   Гейбл захопив з собою лікурзьку газету «Стар» і за
сніданком, незвичайно пізнім через гостей, читав різ-
ні новини про Лікург (у цьому місті жила сім’я його
компаньйона).
   — Я бачу, в вашому місті життя вирує,— сказав він
Роберті.— От «Стар» повідомляє, що Компанія Гріфітс
дістала замовлення на сто двадцять тисяч комірців з
одного тільки Буффало. Певно, вони здорово загріба-
ють гроші.
   — У моєму відділі завжди багато роботи,— обізвалася
Роберта.— Вже не знаю, добре йдуть справи чи погано,
а ми завжди однаково заняті. Мені здається, на фабри-
ці справи завжди добрі.
   — Щастить же цим фабрикантам,— сказав Гейбл.—
Їм нема про що турбуватися. Мені казали, що вони бу-
дують в Іліоні нову фабрику для виробництва сорочок.
Ти що-небудь чула про це?
   — Ні, не чула. Може, це інша фірма.
   — До речі, як звуть цього молодого чоловіка, що за-
відує вашим відділом? Ти казала, здається, що він теж
Гріфітс? — спитав він, перегортаючи аркуш газети і
проглядаючи хроніку життя лікурзького товариства.
   — Так, його звуть Гріфітс, Клайд Гріфітс. А що?
   — Здається, я тільки-но бачив його ім’я. Я просто хо-
тів перевірити, чи той це. Ось подивися: це він?
                         - 434 -
   Гейбл передав газету Роберті, показавши пальцем на
замітку. І Роберта прочитала:
   «У міс Ванди Стіл (Гловерсвіль) у п’ятницю відбув-
ся танцювальний вечір, на якому були присутні де-
які визначні представники лікурзького товариства,
серед них міс Сондра Фінчлі, Бертіна Кренстон, Джіл
і Гертруда Трамбал та Перлі Хайнс; і містери: Клайд
Гріфітс, Френк Гаррієт, Трейсі Трамбал, Грент Кренстон
і Скотт Ніколсон. Як завжди буває на зібраннях молоді,
танці затягнулися до пізньої ночі, і гості з Лікурга виї-
хали додому тільки на світанку. З чуток, те саме това-
риство збирається весело зустріти Новий рік в Еллерслі
(Скенектеді)».
   — Видно, він там важна персона,— зауважив Гейбл,
пеки Роберта читала.
   Прочитавши цю замітку, Роберта перш за все поду-
мала, що описана в ній вечірка зовсім не схожа на ту,
де Клайд, за його словами, був з своїми двоюрідними
сестрами. Тут зовсім не згадувалося про Майру і Беллу
Гріфітс. З другого боку, тут було названо всі імена,
які вона раніше дуже часто чула від Клайда: Сондра
Фінчлі, Бертіна Кренстон, сестри Трамбал, Перлі Хайнс;
Клайд сказав їй, що вечір був не дуже цікавий, а тут го-
вориться, що було дуже весело. Його називають серед
запрошених на іншу таку саму вечірку під Новий рік,
тобто на той вечір, який вона розраховувала провести
з ним, а він навіть не сказав їй про це запрошення. І,
певно, в останню хвилину вигадає якесь виправдання,
як було в п’ятницю. О боже! Що ж все це означає?
   І зразу ж Різдво в родинному колі втратило для неї
всю свою романтичну чарівність. Вона питала себе, чи
справді Клайд кохає її так, як каже їй. Жахливе стано-
вище, в якому вона опинилася через свою невблаганну
пристрасть до Клайда, невимовно мучило її. Без нього,
без шлюбу, дому і дітей, без гідного місця в її скром-
ному невеличкому світі — що залишалося в житті для
                         - 435 -
такої дівчини, як вона? І крім його кохання до неї,—
якщо воно не згасло! — в чому знайти запоруку, що він
кінець кінцем не кине її, коли він може ось так обманю-
вати її і залишати одну? І якщо так, то що жде її далі!
Навряд чи вона зможе вийти заміж за когось іншого, і
ніякої впевненості в Клайді...
   Вона не мала сил відповісти, і хоч Гейбл спитав у неї:
«Адже це той самий Гріфітс?» — вона, не відповідаючи,
підвелася із-за столу.
   — Пробачте, я на хвилинку,— сказала вона.— Мені
треба дістати дещо з чемодана,— і кинулася вгору по
сходах у колишню свою кімнату.
   Тут вона сіла на ліжко і обіперлася підборіддям на
руки: її звична поза в хвилину тривожних роздумів.
Пильно, невидющими очима вона дивилася в підлогу.
   Де зараз Клайд?
   З якою саме з цих дівчат він їздив до Стіл? Чи дуже
вона йому подобається? До цього дня Роберта була
впевнена в Клайдовому коханні і зовсім не замислю-
валася над тим, що його увагу може привабити якась
інша дівчина.
   Але тепер, тепер...
   Вона підвелася, підійшла до вікна і подивилася в
сад, де вона підлітком так часто здригалася від захвату
перед красою життя. Тепер усе було похмурим і голим.
Тонкі обледенілі гілки дерев, сірі прутики, розгойдувані
вітром, і де-не-де поодиноке тремтливе листя... і сніг...
І жалюгідні напівзруйновані будівлі... І Клайд стає бай-
дужим до неї... Враз вона подумала, що їй не можна
залишатися тут. Треба виїхати найскоріше, навіть сьо-
годні, якщо вдасться. Вона мусить повернутися в Лікург
і бути поблизу Клайда хоча б для того, щоб нагадати
йому про його колишню прихильність і самою своєю
присутністю удержати від зближення з іншими дівчата-
ми. Нерозумно було виїхати ось так, та ще в святкові
дні. Поки її не буде, він може зовсім кинути її заради
                         - 436 -
іншої дівчини, і якщо це станеться, то чи не з її власної
провини? Вона вже почала обмірковувати, яку причи-
ну вигадати, щоб повернутися до Лікурга сьогодні ж,
але зміркувала, що тепер, напередодні свята, всім, і
насамперед матері, її від’їзд може здатися незрозумілим
і безглуздим.
   І вона вирішила, як і думала раніше, дотерпіти до
завтрашнього вечора. Але більше ніколи вона не роз-
лучатиметься з Клайдом на такий тривалий строк.
   І в той же час вона вперто думала про те, як переко-
натися, чи кохає її Клайд, чи він підтримуватиме її і чи
має намір одружитися з нею? І якщо він збрехав їй, як
домогтися, щоб він більше не робив цього? Як примуси-
ти його відчути, що брехні не повинно бути між ними?
І перш за все — як укріпитися в його серці і витіснити
мрії, породжені чарівністю іншої?
   Як?

                      Розділ XXX
   Та різдвяний вечір, коли Роберта повернулася до
Лікурга, не приніс їй ні зустрічі з Клайдом, ні хоча б за-
писки з поясненням. Справа в тому, що в сім’ї Гріфітсів
відбулась подія, яка дуже зацікавила б і Клайда, і
Роберту, коли б вони довідалися про неї. Та сама газет-
на замітка про танці у Стіл, яку прочитала Роберта, по-
трапила й на очі Гілберту. В неділю вранці він сидів за
сніданком і тільки хотів було надпити з чашки кофе, як
враз побачив цю замітку. Зуби його раптом клацнули,
мов кришка кишенькового годинника. Замість того щоб
випити кофе, він відсунув чашку і уважно прочитав га-
зетне повідомлення. За столом не було нікого, крім ма-
тері, і він, знаючи, що вона більше, ніж будь-хто в сім’ї,
поділяє його думку про Клайда, простягнув їй газету.
   — Подивися, хто тепер робить успіхи в товаристві,—
сказав він різко і саркастично, і в погляді його відби-
лися гнів та презирство.— Швидко він з’явиться і у нас!
                          - 437 -
   — Хто? — спитала м-с Гріфітс, беручи газету; вона
спокійно прочитала замітку; ім’я Клайда здивувало її,
хоч вона і постаралася не виявити цього.
   Правда, до сім’ї Гріфітс доходили чутки про те, що
Сондра підвезла якось Клайда в своєму автомобілі,
а потім про те, що його було запрошено на обід до
Трамбалів, але замітка в світській хроніці — це зовсім
інша річ.
   — Не уявляю, хто міг запросити його туди? — задум-
ливо сказала м-с Гріфітс: вона добре розуміла, як ста-
виться до всього цього її син.
   — Звичайно, ця кривляка і балакунка Фінчлі, хто
ж іще,— фиркнув Гілберт.— Вона уявила чомусь, під
впливом Белли, чи що, ніби ми недосить уважливі до
нього, і визнала, що це дотепний спосіб відплатити
мені за все, в чому я перед нею провинився. Тобто це
вона вважає, ніби я провинився перед нею. В усякому
разі вона певна, що я не люблю її. І справді не лю-
блю. Белла теж знає це. І, мабуть, тут не обійшлося
без цієї вискочки Кренстон. Вона і Сондра нерозлучні
з Беллою. Занадто вони зазнаються і сіють грішми — і
ці дівчата, і їхні брати теж — Грент Кренстон і Стюарт
Фінчлі,— словом, уся ця компанія. Я ладний іти на парі,
що не сьогодні-завтра хто-небудь із них погано скін-
чить. Запам’ятай мої слова! Всі вони нічого не роблять,
цілий рік тільки грають, танцюють, роз’їжджають туди
та сюди, неначе на світі немає іншого діла. Не можу
зрозуміти, чому ви з батьком дозволяєте Беллі перебу-
вати стільки часу в цій компанії!
   Тут мати запротестувала. Вона не може заборонити
Беллі знайомство з однією половиною тутешнього това-
риства і примусити її зблизитися з другою половиною.
У вищому колі Лікурга всі зв’язані між собою і завжди
зустрічаються. Белла вже стає дорослою і може робити
по-своєму.
   Але виправдання матері анітрохи не зменшили во-
рожості Гілберта, якого обурювало, що Клайд прагне
                        - 438 -
пройти в товариство і, судячи із замітки, дістає для
цього деякі можливості. Нестерпно! Цей нікчемний
злидень двоюрідний брат уже заподіяв йому непрости-
му образу, по-перше, тим, що насмілився бути схожим
на нього. Гілберта, по-друге, тим, що з’явився сюди,
в Лікург, і вдерся в їхнє благородне сімейство. Але ж
Гілберт з самого початку ясно показав цьому Клайдові,
що не хоче його знати і, якби його, Гілбертова воля, ані
хвилини не стерпів би присутності такого братця!
   — У нього немає ані копійки,— роздратовано заявив
кінець кінцем Гілберт,— а він з усіх сил пнеться проліз-
ти в товариство. І чого ради? Якщо навіть ця публіка
завела з ним знайомство, то — що далі? Все одно він
не може бувати з ними і вести такий спосіб життя, як
вони: у нього немає для цього коштів, і йому ніде їх
взяти, а хто стане платити за нього? І навіть коли б він
міг добути гроші, робота на фабриці однаково не дасть
йому змоги бувати в цій компанії. Не знаю, як він може
сполучати свою роботу з усіма цими розвагами. Адже ці
молоді люди безперервно роз’їжджають.
   Власне, Гілберта цікавило, чи тепер усюди прийма-
тимуть Клайда, і якщо так, то що робити? Як Гілберту і
всій його сім’ї уникнути необхідності виявляти уважли-
вість до Клайда, коли той ввійде в товариство? Адже з
усього видно, що батько не має наміру відіслати його
геть.
   Після цієї розмови, коли прийшов до сніданку чоловік,
м-с Гріфітс показала йому газету і виклала Гілбертову
точку зору на те, що діється. Але Семюел Гріфітс, як і
раніше, симпатизував Клайдові і не схильний був по-
діляти синову думку. Навпаки, він, здавалося, вважав,
що газетна замітка лише підтверджує ту оцінку, яку він
з самого початку дав Клайдові.
   — Мушу сказати,— почав він, вислухавши дружи-
ну,— я не бачу нічого поганого в тому, що Клайд з’яв-
ляється на вечорах то тут, то там і що його запрошують,
                         - 439 -
хоч він і не має грошей. З цим можна тільки привітати
і його, і нас. Я знаю, як ставиться до нього Гіл. Але,
на мій погляд, Клайд трохи кращий, ніж здається Гілу.
В усякому разі я не можу і не хочу нічого з цього при-
воду робити. Я виписав його сюди, і найменше, що я
можу зробити, — це дати йому можливість висунутися.
Працює він, як видно, добре. Та і як би це виглядало,
коли б я зробив інакше?
   І коли дружина переказала йому ще кілька заува-
жень Гілберта, Семюел додав:
   — Безумовно, я волію, щоб він підтримував зна-
йомство з кращими, а не з гіршими людьми. Він добре
одягнений, ввічливий і, судячи з усього, що я чув на
фабриці, непогано справляється з роботою. І вже, зви-
чайно, варто було послухати мене і запросити його ми-
нулим літом до нас на дачу, хоча б на кілька днів. Якщо
ми нічого не вживемо найближчим часом, вийде так,
немовби ми вважаємо, що він недосить хороший для
нас, але ж інші визнають за можливе приймати його у
себе. Моя порада — запроси його до нас на Різдво чи
на Новий рік. Треба показати, що ми ставимось до ньо-
го не гірше, ніж наші друзі.
   — Нехай мене повісять! — вигукнув Гілберт, коли
мати переказала йому батькове рішення.— Ну, гаразд,
але не думайте, що я упадатиму, буду люб’язний з ним!
Дивна річ: якщо батько такої високої думки про ньо-
го, то чого він не дасть йому на фабриці трохи кращу
посаду!
   Можливо, що всі ці розмови ні до чого не призвели б,
якби не Белла: вона в цей день повернулася з Олбені,
поговорила телефоном з Сондрою і Бертіною, потім зу-
стрілася з ними і довідалася про всі новини, пов’язані з
Клайдом. Їй розповіли також, що він має супроводжу-
вати їх під Новий рік до Еллерслі в Скенектеді,— Беллу
було запрошено туди задовго до того, як вони подума-
ли про Клайда.
                         - 440 -
   Почувши від Белли про цю несподівану і багатознач-
ну новину, м-с Гріфітс і її чоловік, всупереч настроям
Гілберта, вирішили примиритися з обставинами і запро-
сити Клайда на перший день Різдва на обід— велике
торжество з багатьма гостями. Таким чином, Гріфітси
вирішили показати всім раз і назавжди, що вони не так
уже нехтують Клайдом, як дехто, може, уявляє собі. Це
був тепер єдиний розумний вихід із скрутного станови-
ща. Гілберт, почувши про це, зрозумів, що цього разу
він зазнав поразки.
   — Ну й гаразд,— кисло сказав він,— запрошуйте
його, якщо вам з батьком так хочеться. Я особисто і
тепер не бачу жодної потреби в цьому. Але ви можете
робити, як вам завгодно. Ми з Констанцією збираємося
на весь день в Утіку, отже я все одно не зможу бути на
обіді, навіть якби й хотів.
   Він шаленів від думки, що Сондра Фінчлі, яку він тер-
піти не міг, своїми інтригами все ж зуміла накинути їм
цього двоюрідного брата, і він, Гілберт, не може пере-
шкодити цьому. І яким нікчемним злидарем має бути
цей Клайд, щоб нав’язуватися у такий спосіб, знаючи,
що його не бажають приймати. Що ж це за суб’єкт!
   Отже, в понеділок уранці Клайд одержав другого
листа від Гріфітсів, цього разу підписаного Майрою, в
якому його запрошували на різдвяний обід о другій го-
дині. Цей обід, як здавалося тоді Клайдові, не міг за-
вадити йому бути о восьмій годині вечора у Роберти,
і він весь поринув у мрії про свою безмежну радість:
нарешті ж він таки посідає певне становище в товари-
стві,— справді, не гірше від інших! Хоч у нього й не-
має грошей, його тепер усі приймають, навіть Гріфітси!
І Сондра так цікавиться ним,— справді, вона розмовляє
і поводиться, наче от-от закохається в нього. Його ви-
знало лікурзьке товариство — і Гілберт зазнав пораз-
ки. А що ви скажете про цей лист? Він свідчить, як на
думку Клайда, принаймні про те, що його родичі про
                         - 441 -
нього не забули, або ж що після його недавніх успіхів
у товаристві вони визнали за необхідне бути люб’язні-
шими з ним,— думка ця була для нього тим самим, чим
переможні лаври для борця. Він втішався нею, наче в
його відносинах з родичами не було ніякого провалу.
   На нещастя, святковий обід у Гріфітсів, на який
були запрошені Старки з дочкою Арабеллю, м-р і м-с
Вайнант (їхня дочка Констанція поїхала з Гілбертом
в Утіку). Арнольди, Ентоні, Гаррієти, Тейлори та інші
значні родини Лікурга, справив надто велике і навіть
приголомшливе враження на Клайда, і ні о п’ятій, ні о
шостій годині він просто неспроможний був хоча б по-
думати про свою обіцянку відвідати Роберту.
   Близько шостої більша частина гостей почала роз-
кланюватися і прощатися — і тоді йому вже в усякому
разі слід було б зробити так само, згадавши, нарешті,
про свою умову з Робертою, але тут до нього підійшла
Вайолет Тейлор (представниця тієї ж молодої компанії)
і сказала, що всі вони збираються повеселитися сьо-
годні ввечері у Ентоні.
   — Ви поїдете з нами? Ну, звичайно, поїдете! — на-
полягала вона, і Клайд зразу ж погодився, хоч і згадав
про Роберту, яка, мабуть, уже повернулася і чекає на
нього. Та він ще встигне, подумав Клайд, часу багато.
   А там, у Ентоні, в балачках і танцях, згадка про дане
слово поступово потьмяніла. Все ж годині о дев’ятій
він почав турбуватися. Тепер вона, певно, вже вдома і
дивується, не розуміючи, що сталося з ним і його обі-
цянкою. І це в різдвяний вечір, та ще після триденної
розлуки!
   Його дедалі більше мучив неспокій, але зовні він
все-таки тримався так, як людина в найкращому на-
строї. На щастя, вся ця компанія танцювала і весе-
лилася цілісінький тиждень підряд і тепер дійшла до
цілковитої знемоги; тому всі мимоволі піддалися втомі і
о-пів на дванадцяту одностайно вирішили роз’їхатися.
                         - 442 -
Проводивши Беллу до особняка Гріфітсів, Клайд по-
спішив на Елм-стріт, сподіваючись, що Роберта ще не
спить.
   Підходячи до будинку Гілпінів. він побачив крізь об-
сипані снігом гілки кущів і дерев світло її одинокої лам-
пи. Тривожно обдумуючи, що сказати їй, як виправдати
це непоясниме запізнення, він спинився під великим
деревом. Що ж їй усе-таки сказати? — питав він себе.
Запевняти її, що він знову був у Гріфітсів або десь у
іншому місці. З його попередніх розповідей Роберта
вважає, що він був там зовсім недавно— в п’ятницю.
Раніше, коли він не мав жодних знайомств і тільки мрі-
яв про них, вигадки, які він розповідав з цього приводу
Роберті, не викликали у нього докорів сумління. Все
було тільки фантазією, не відбирало в нього часу і не
перешкоджало бажаним для обох побаченням. Але те-
пер це стало реальністю, а до того він вважав, що нові
знайомства мають величезне значення для його май-
бутнього, і тому вагався. Нарешті він вирішив пояснити
свій сьогоднішній неприхід іншим запрошенням, яко-
го одержав пізніше: крім того, він мусить переконати
Роберту, що від Гріфітсів залежить усе його матеріаль-
не благополуччя, отже бувати у них, коли їм завгод-
но,— безпосередній його обов’язок, а не просто втіха,
заради якої він залишає її одну. Чи може він діяти інак-
ше? І переконавши самого себе в цій напівправді, він
пройшов по снігу і тихенько постукав у вікно.
   Світло зразу ж погасло, штора на вікні піднялася.
Через хвилину Роберта, яка перебувала всі ці години
в похмурому роздумуванні, відчинила двері і впустила
його в свою кімнату; як завжди, вона запалила свічку,
щоб їх не викрило надто яскраве світло лампи. І Клайд
відразу ж зашепотів:
   — Ну, знаєш, моя люба, від цих світських обов’яз-
ків у мене вже просто голова обертом пішла. Я ще
ніколи не бачив такого міста. Як тільки потрапиш до
                         - 443 -
кого-небудь,— кінець, уже не знаєш, коли звільнишся.
Спочатку обід, потім танці, далі прогулянка чи щось,
іще — їм усе мало! Коли я був у Гріфітсів у п’ятницю
(він посилався на свою попередню брехню), я думав,
що це останнє запрошення до кінця свят. А вчора я
саме збирався в інше місце — і раптом одержав від них
записку, що сьогодні вони знову чекають мене на обід.
Розумієш, обід було призначено на другу, і я думав, що
звільнюся рано і встигну прийти сюди до восьмої, як
обіцяв. А насправді почали о третій і ось тільки зараз
стали розходитися. Просто неможливо! Я весь час по-
ривався піти, але ж ніяк не міг. Ну, а ти як, моя люба?
Сподіваюся, добре провела час? Сподобався твоїм
батькам мій подарунок?
   Він усе питав і питав, а вона відповідала коротко й
уривчасто і весь час пильно дивилася на нього, ніби
кажучи: «Як ти можеш так поводитися зі мною?» Та
Клайд надто старанно доводив, що він зовсім не ви-
нуватий, надто намагався примусити Роберту повірити
йому; ні в перші хвилини, ні пізніше, коли він скинув
пальто, кашне та рукавички і пригладив волосся, він ні
разу не поглянув на неї ласкаво, та й взагалі не дивив-
ся їй в очі і нічим не показав, що справді радий знову
побачитися з нею. Навпаки, він був такий метушли-
вий і збуджений, що, незважаючи на всі його колишні
признання і вчинки, Роберта відчувала: йому, загалом,
приємно її бачити, але він далеко більше думає про
себе і про свої плутані пояснення. Потім він, нареш-
ті, обійняв її і поцілував, і все ж вона почувала, як і в
суботу, що душею він тільки наполовину з нею. Інші
думки — про те, що перешкодило йому і в п’ятницю, і
сьогодні прийти до неї,— хвилювали обох.
   Вона подивилася на нього, не цілком вірячи йому,— і
все-таки їй хотілося хоч трохи вірити. Можливо, він і
справді був у Гріфітсів і вони затримали його. А може,
й ні. Вона мимоволі згадала, що минулої суботи він
                         - 444 -
сказав їй, ніби в п’ятницю обідав у Гріфітсів, а тимчасом
газетна замітка повідомила, що він був у Гловерсвілі.
Але якщо спитати його про це зараз, він, мабуть, тільки
розгнівається і знову збреше... Кінець кінцем, думала
вона, в неї немає жодних прав на нього, крім тих, що їх
дає його кохання до неї. Та вона не могла уявити собі,
що його почуття могли так швидко змінитися.
   — Виходить, через це ти не міг прийти сьогодні вве-
чері? — спитала вона трохи роздратованим тоном, яким
ніколи не говорила з ким раніше, і додала сумно:—
Адже ти казав, що тобі ніщо не зможе перешкодити...
   — Так, казав, — підтвердив він, — і мені б ніщо не
перешкодило, якби не цей лист. Зрозумій, я ні на кого
іншого не зважив би, але не можу ж я не піти, коли
дядько кличе мене на святковий обід. Це надзвичай-
но важливий візит. Дуже незручно було б відмовитися.
І потім — удень тебе ще не було тут.
   Він сказав це таким тоном, який виразніше від усіх
слів показав Роберті, як високо оцінює він близькість
з сім’єю дядька і як мало важить для нього порівняно
з цим усе, що таке дороге їй в їхніх відносинах. Вона
зрозуміла, що хоч він і був на початку їхнього кохан-
ня таким захопленим і палким, в його очах вона стоїть
набагато нижче, ніж у своїх власних. Отже, всі її мрії і
жертви марні. Їй стало страшно.
   — А все-таки,— продовжувала вона невпевнено,—
хіба ти не міг залишити мені записку, Клайд? Я б заста-
ла звісточку від тебе, як тільки повернулася...
   Вона сказала це як могла лагідніше, їй не хотілося
сердити його.
   — Але ж я сказав, моя люба, що не сподівався так
затриматися. Я думав, обід скінчиться о шостій, не
пізніше.
   — Так... гаразд... я знаю... та все-таки...
   Вона дивилась на нього розгублено і схвильовано;
на обличчі її змішалися страх і журба, глибокий сум і
                         - 445 -
недовір’я, сліди образи і розпачу,— все це відбивалося
в спрямованих на Клайда великих суворих очах і при-
мушувало його болісно усвідомлювати, що він негарно,
підло повівся з нею. Її очі, здавалося, виразно промов-
ляли про це,— під цим поглядом Клайд враз спалахнув,
його завжди бліді щоки густо почервоніли. А Роберта,
ніби не помітивши цього раптового рум’янця чи не на-
давши йому значення, додала:
  — Я читала в газеті про вечір у Гловерсвілі, але там
нічого не сказано про твоїх двоюрідних сестер. Вони
були там?
  І вперше в її запитанні пролунав сумнів, наче вона
не довіряла йому. Цього Клайд аж ніяк не чекав від
неї — і це особливо збентежило й розсердило його
  — Звичайно, були,— сказав він неправду.— Чому
ти знову питаєш, адже я вже сказав тобі, що вони там
були!
  — Просто так, любий. Я тільки хотіла знати. Але я по-
мітила, що в газеті було названо інших дівчат з Лікурга,
ти часто говорив про них раніше: Сондра Фінчлі, Бертіна
Кренстон. А ти сказав мені тільки про сестер Трамбал.
  Її тон мав обурити й озлити його, вона це відразу
зрозуміла,
  — Так, я теж читав замітку, але це неправда. А якщо
вони й були там, я їх не бачив. Газети завжди все
перебріхують.
  Він був роздратований і лютий від того, що так
по-дурному спіймався, але всі його заперечення про-
звучали непереконливо, і він сам зрозумів це. Тоді його
охопило обурення: чого вона допитує його? З якої речі?
Нібито він не має права бувати, де хоче, і повинен пи-
татися в неї дозволу.
  Роберта вже не докоряла і не сперечалася, а тільки
дивилася на нього, і обличчя її було сумне і ображене.
Вона не зовсім вірила йому — і не зовсім не вірила.
Мабуть, в його словах була частка правди. Куди важ-
ливіше інше: він мусив би кохати її так, щоб і не треба
                         - 446 -
було і неможливо було брехати їй або погано поводи-
тися з нею. Та що робити, коли він не хоче бути добрим
і правдивим? Вона відійшла від нього і безпорадно по-
хитала головою.
   — Тобі зовсім не треба щось вигадувати, Клайд,—
сказала вона.— Невже ти не розумієш? Мені все одно,
де ти був, тільки треба було попередити мене зазда-
легідь і не залишати ось так зовсім одну на різдвяний
вечір. От що мені прикро.
   — Та я нічого не вигадую, Берта,— сердито запере-
чив він.— Я не можу змінити те, що було,— мало чого
пишуть у газетах. Гріфітси там були, я можу це дове-
сти. А сьогодні я прийшов до тебе, як тільки звільнив-
ся. Чого ради ти відразу роздратувалася? Я сказав тобі
правду: я не завжди можу робити те, що мені хочеть-
ся. Мене запросили в останню хвилину, і я мусив піти.
А потім я не міг вирватися. Чого ж тут сердитися?
   Він з викликом подивився на неї, і Роберта, пере-
можена цими доводами, не знала, як бути далі. Вона
згадала те, що говорилося в газеті про передбачувану
зустріч Нового року, але почувала, що нерозумно тепер
казати про це. Їй було зараз особливо гірко думати, що
Клайд — постійний учасник того веселого, щасливого
життя, яке доступне тільки для нього, але не для неї.
І все ж вона не наважувалася показати йому, які жагучі
ревнощі опанували її. В цьому вищому світі всі так ве-
село проводять час — і Клайд, і його знайомі,— а їй так
не вистачає всього. І потім ці дівчата — Сондра Фінчлі і
Бертіна Кренстон... він стільки про них говорив, про них
пишуть у газетах... Може, він закоханий в одну з них?
   — Тобі дуже подобається міс Фінчлі? — раптом спи-
тала вона, вдивляючись у напівтемряві в його обличчя;
її охопив неспокій, їй болюче хотілося довідатися про
щось таке, що могло б пролити хоч слабке світло на
його поведінку, яка так тривожила її тепер.
   Клайд вмить відчув значення її запитання: тут
було і стримуване бажання знати, і безпорадність, і
                         - 447 -
ревнощі,— це проривалося в її голосі ще більше, ніж
у погляді. Її голос звучав так лагідно, ласкаво і жур-
но, особливо в хвилини, коли вона бувала засмучена
і прикро вражена. Клайда здивувала її проникливість,
особливе чуття, з яким вона зосередила свої підозрін-
ня на Сондрі. Він почував, що вона нічого не повинна
знати, це урве її терпець. Але він надто пишався з
свого становища в товаристві,— становища, яке, ма-
буть, з кожною дниною ставало дедалі тривкішим, і це
примусило його сказати:
   — Трохи подобається, звичайно. Вона дуже гарнень-
ка і чудово танцює. І потім вона дуже багата і розкішно
одягається.
   Він хотів додати, що зрештою Сондра не справляє
на нього великого враження, але Роберта відчула, що
він, певно, по-справжньому захоплений цією дівчиною,
що ціла безодня лежить між нею і всім його світом,— і
раптом вигукнула:
   — Ще б пак! З такими грішми кожний зуміє добре
одягнутися! Будь у мене стільки грошей, я б теж чудово
одяглася!
   Він здивувався і навіть вжахнувся, коли голос її враз
затремтів і обірвався риданням. Клайд зрозумів, що
Роберта глибоко ображена, жорстоко, безмежно страж-
дає і ревнує, і вже от-от мав піддатися новому вибухо-
ві роздратування, але раптом полагіднішав. Думка, що
дівчина, яку він досі так палко і віддано кохав, через
нього так мучиться від ревнощів, завдала йому справж-
нього болю,— адже він, спасибі Гортензії, добре знав,
що таке муки ревнощів. Він уявив себе на місці Роберти
і тому сказав ласкаво:
   — Ну, Берта, невже мені й слова ні про кого не можна
сказати, не розсердивши тебе? Це ж зовсім не означає,
що я якось по-особливому ставлюся до неї. Ти хотіла
знати, чи подобається вона мені, от я і відповів,— тіль-
ки й усього.
                         - 448 -
   — Так, я знаю,— відповіла Роберта. Вона стояла пе-
ред ним схвильована, бліда, нервово стискуючи руки,
і дивилася на нього сумнівно і благаюче.— У них усе є,
ти сам знаєш, а я не маю нічого. Де ж мені змагатися з
ними, коли у них так багато всього...
   Її голос знову обірвався, очі наповнилися слізьми, і
губи затремтіли. Вона поквапливо затулила обличчя
руками і відвернулася. Розпачливі, судорожні ридання
трясли її плечі і все тіло. Клайд, здивований, збентеже-
ний і розчулений цим раптовим вибухом довго стриму-
ваного почуття, сам був глибоко схвильований. Усе це
не було хитрощами, удаванням, спробою вплинути на
нього,— це було раптове, приголомшуюче прозріння:
він догадувався, що вона враз із жахом побачила себе
самітною, покинутою, без друзів, без надій на майбут-
нє, тоді як у тих, інших, хто його тепер так цікавить,
усього є вдосталь. А в минулому в неї — роки гіркої
самотності, що засмучувала її юність... Їх так жваво
нагадала їй недавня поїздка на батьківщину. Роберта,
приголомшена і безпорадна, справді була в розпачі.
   — Якби мені пощастило, як іншим дівчатам! — вирва-
лося в неї з глибини душі.— Якби я могла куди-небудь
поїхати, побачити що-небудь!.. Як це жахливо — виро-
сти ось так у глушині... Ані грошей, ні суконь — нічого
у мене ніколи не було! Нічого і нікого!..
   Не встигла вона договорити, як їй стало соромно сво-
єї слабкості і принизливих признань: вона була пере-
конана, що саме це в ній і неприємне Клайдові.
   — Роберта, люба! — швидко й ніжно сказав він, обій-
маючи її, щиро засмучений своєю неуважністю.— Не
треба так плакати, хороша моя! Не треба! Я не хотів ро-
бити тобі боляче, слово честі, не хотів! Я знаю, ти дуже
журилася, це були дуже погані дні для тебе. Я знаю, як
тобі важко і скільки ти перетерпіла. Тільки не плач так!
Я кохаю тебе, як і раніше, правда ж, і завжди кохатиму!
Мені так шкода, що я образив тебе! Слово честі, шкода!
Я ніяк не міг піти сьогодні ввечері і в ту п’ятницю теж.
                         - 449 -
Це було просто неможливо! Але більше я не буду так...
я постараюся поводитися краще, слово честі! Ти моя
люба, дорога дівчинка. У тебе таке чудове волосся, і
очі, і така чарівна постать. Справді, Берта! І танцюєш
ти не гірше від інших. І ти дуже гарна. Кинь плакати,
люба, ну, будь ласка! Мені так шкода, що я образив
тебе.
   Іноді, як майже кожна людина при таких обстави-
нах, Клайд був здатний на справжню ніжність,— її ви-
кликали спогади про розчарування, печалі й нестатки,
пережиті ним самим. У такі хвилини голос його звучав
лагідно і ніжно. Він став ласкавий, як мати, що пестить
дитину. Це безмежно приваблювало Роберту. Але ці по-
ривання ніжності були так само недовгочасні, як і силь-
ні. Вони були схожі на літню грозу: раптово налітали і
так само швидко зникали. Та цієї хвилини було досить,
щоб Роберта відчула: він розуміє і жаліє її і, можли-
во, за це кохає ще більше. Не таке вже й погане все.
Клайд належить їй, і їй належать його кохання і вели-
чезне співчуття. І ця думка, і його ласкаві слова втіши-
ли її: Роберта стала витирати очі і вголос пошкодувала,
що вона — така плакса. Нехай він пробачить їй, що
вона своїми слізьми змочила маніжку його бездоганно
білої сорочки. Вона більше не буде такою, нехай тіль-
ки Клайд пробачить їй цього разу. І Клайд, зворуше-
ний силою пристрасті,— він не уявляв собі, що Роберта
може бути такою,— цілував її руки, щоки. губи.
   Серед цих любощів і поцілунків він знову запевняв
її безумно і облудно (хоч і по-іншому, але так само
сильно, а може й сильніше, його приваблювала тепер
Сондра), що вона — і перша, і остання, і найпалкіша
його любов. І Роберта подумала, що вона, мабуть, була
несправедлива до нього. Її становище, можливо, і не
блискуче, але далеко міцніше, ніж було в минулому,
міцніше, ніж становище тих, інших: вони можуть зу-
стрічатися з Клайдом у товаристві, але їм невідомо, яке
солодке його кохання.
                         - 450 -
                    Розділ XXXII

   Цієї зими Клайд став визначним членом лікурзького
вищого товариства, учасником усіх світських розваг.
Після того як Гріфітси відрекомендували Клайда сво-
їм друзям і знайомим, його, природно, почали прийма-
ти майже у всіх значних родинах. Але в цьому надто
замкнутому колі, де буквально всі, хто посідав якесь
становище, знали один одного, достаток гаманця мав
значення не менше, а в деяких відношеннях навіть
більше, ніж спорідненість і зв’язки. У значних родинах
вважалося незаперечною істиною, що не тільки похо-
дження, а й багатство — основа основ кожного щасли-
вого і добропорядного шлюбу. Тому, хоч і визнавалося,
що Клайд безумовно допустимий у товаристві, проте
батьки не вважали його підхожим женихом для сво-
їх дочок, бо, з чуток, достатки його були дуже вбогі.
І надсилаючи йому запрошення, вони також не забу-
вали попереджати своїх дітей і родичів, що надто часті
зустрічі з ним небажані.
   Однак Сондра та її компанія поставилися до нього
дуже доброзичливо, а перестороги й зауваження бать-
ків і друзів поки що були не надто суворі, і тому Клайда
часто запрошували на такі вечори і зібрання молоді,
які його найбільше цікавили: на ті, що починалися і
закінчувалися танцями. І хоч гаманець його був май-
же порожній, він робив успіхи. Сондра, яка серйозно
зацікавилася ним, незабаром зрозуміла, яке його ма-
теріальне становище, і намагалася зробити так, щоб
дружба з нею вимагала від нього якнайменше витрат. Її
прикладові наслідували Бертіна і Грент Кренстони і ба-
гато інших — тому здебільшого Клайд міг брати участь
у різних вечорах і розвагах, особливо якщо вони відбу-
валися в самому Лікурзі, і нічого при цьому не витра-
чати. А коли його запрошували за місто, хто-небудь з
компанії підвозив його в своєму автомобілі.
                         - 451 -
  Після новорічної поїздки в Скенектеді, що відіграла
велику роль у відносинах між Клайдом і Сондрою,—
цього разу ясніше, ніж будь-коли, Сондра відчула,
як непереборно її вабить до нього,— найчастіше саме
вона заїжджала за ним у своєму автомобілі. Він справді
справив на неї сильне враження. Його поклоніння ті-
шило її марнославність і в той же час збуджувало саму
глибину її єства: їй дуже хотілося мати поруч себе ко-
гось вроді Клайда— юнака, який подобався б їй, був з
хорошого товарства і до того цілком залежав від неї.
Вона знала, що батьки не схвалюватимуть її зближення
з Клайдом, бо він бідний. Спочатку вона й не думала
про будь-яку близькість з ним, але тепер їй невиразно
хотілося цього.
  Проте першу зручну нагоду для нових одвертих роз-
мов вони мали тільки тижнів через два після зустрічі
Нового року. Вони поверталися з Амстердама з весе-
лої вечірки. Доставивши додому Беллу Гріфітс, а потім
Грента і Бертіну Кренстон, Стюарт Фінчлі, який правив
автомобілем, обернувся і гукнув:
  — Тепер ми відвеземо вас, Гріфітс!
  Але Сондра, якій ще не хотілося розлучатися з
Клайдом, одразу запропонувала:
  — Давайте заїдемо спочатку до нас, я напою вас га-
рячим шоколадом, а потім ви підете додому. Хочете?
  — Ще б пак! Звичайно, хочу,— весело сказав Клайд.
  — Гаразд, поїхали,— озвався Стюарт.— Але тільки я
зразу ж ляжу спати. Вже четверта година.
  — От добрий брат,— сказала Сондра.— Ти у нас спля-
ча красуня, це відомо!
  Завівши автомобіль у гараж, усі троє чорним ходом
пройшли в кухню. Стюарт пішов собі, а Сондра, поса-
дивши Клайда за стіл слуг, заходилася готувати шо-
колад. Клайда вразило складне кухонне начиння: він
ніколи не бачив нічого схожого і здивовано розглядав
усі ці ознаки багатства і благоденства.
                        - 452 -
   — Яка величезна кухня,— сказав він.— Скільки тут
всіляких пристосувань для куховарства!
   Вона зрозуміла, що все це незвичне для нього і
навряд чи він бував у такій обстановці до приїзду в
Лікург, а через це його неважко здивувати,— і відпові-
ла недбало:
   — Ви так вважаєте? Хіба не всі кухні однакові?
   Клайд згадав про добре знайому для нього бідність і,
зробивши висновок зі слів Сондри, що вона навряд чи
має уявлення про скромніші умови, ніж ці, пройнявся
ще більшим благоговінням перед світом, в якому вона
жила,— світом достатків. Яке багатство! Що за щастя
одружитися з такою дівчиною і щодня користуватися
всіма цими розкошами! Мати куховара і слуг, величез-
ний будинок, автомобіль, не працювати на когось, а
тільки віддавати розпорядження. Ця думка цілком за-
хопила його. А всі обмірковані пози і жести Сондри зда-
лися йому ще чарівнішими. Бачачи, як багато важать
для Клайда речі, Сондра захотіла підкреслити, що все
навколишнє невіддільне від неї самої. Вона зрозуміла,
що для Клайда вона, як ні для кого на світі, є яскрава
зірка, втілення розкошів і соціальної вищості.
   Приготувавши шоколад у звичайній алюмінієвій ка-
струльці, вона, щоб вразити Клайда, принесла з сусід-
ньої кімнати срібний сервіз чудової роботи. Вона налила
шоколад у срібний карбований бокал і поставила його
перед Клайдом. Потім, легко підстрибнувши, усілася
поруч на столі.
   — Тут дуже затишно, правда? — сказала вона.—
Я страшенно люблю забиратися на кухню, але це мож-
на тільки тоді, коли немає куховара. Він нікого сюди не
пускає.
   — Та що ви? — вигукнув Клайд, що й гадки не мав
про те, як поводяться куховари в приватних домах.
   Цей здивований вигук остаточно переконав Сондру,
що він виріс у дуже бідній сім’ї. Але це не відштовхнуло
                         - 453 -
її: Клайд уже надто багато важив для неї. І коли він за-
хоплено сказав: «Як це чудесно, що ми зараз удвох,—
правда, Сондра? Подумати тільки, адже я весь вечір не
міг сказати вам ні слова наодинці!» — вона, анітрохи не
розгнівавшись за його фамільярність, сказала:
    — Ви думаєте? Я дуже рада.
    І посміхнулася злегка гордовито, але ласкаво.
    Вона сиділа перед ним у вечірньому платті з білого ат-
ласу, її ніжки в маленьких туфельках були так близько
від нього, тонкий аромат її духів лоскотав його ніздрі...
Клайд був збуджений. Вона розпалювала його уяву.
Перед ним було втілення юності, краси, багатства. Яка
в цьому сила! А Сондра, почуваючи, як палко він за-
хоплюється нею, потроху переймала його хвилюючий
захват,— і їй уже здавалося, що вона могла б покохати
його, дуже покохати... У нього такі блискучі, темні, ви-
разисті очі! А волосся! Воно так гарно спадає на його
білий лоб — просто тягне погладити його, доторкнутися
до його щоки. І руки в нього такі тонкі, нервові, гарні!
Вона помітила їхню красу, як помічали до неї Роберта,
Гортензія і Ріта.
    Але тепер Клайд мовчав. Це було важке, напружене
мовчання, бо він боявся дати волю словам. Він думав:
«Якби тільки я міг сказати їй, що вона така красуня!
Якби я міг обійняти її і цілувати, цілувати, цілувати, і
щоб вона теж цілувала мене!» І дивно, на відміну від
його почуття до Роберти, його думки про Сондру не
були хтивими, йому просто хотілося з любов’ю і ніжно
обійняти цю довершену красу. І його очі красномовно
промовляли про силу цього бажання. Сондра помітила
це і трохи збентежилася: такий настрій Клайда лякав її,
але при цьому її дуже цікавило, що ж буде далі! І вона
насмішкувато зауважила:
    — Ви, здається, хочете сказати мені щось дуже
важливе?
                          - 454 -
   — Я хотів би сказати вам надзвичайно багато, Сондра,
коли б ви тільки дозволили! — із запалом відповів він.—
Та ви заборонили мені...
   — Так, заборонила. Якнайсерйозніше. І я рада, що
ви такий слухняний.
   І вона з лукавою посмішкою подивилася на нього, не-
мов кажучи: «А ви й справді вірите, що я це серйозно?»
   Схвильований цим багатозначним поглядом, Клайд
скочив, узяв її руки в свої і, дивлячись їй просто у вічі,
спитав:
   — Невже ви зовсім заборонили мені говорити,
Сондра? Ні, не може бути! Я так хотів би сказати вам
усе, що думаю!
   Його очі говорили ясніше від слів. Сондра усвідомлю-
вала, що його дуже легко розпалити, і все ж їй хотілося
дати йому волю. Вона трохи відсунулася.
   — Ну, звичайно, я заборонила. Ви вже надто серйоз-
но до всього ставитесь,— сказала вона і тут же мимо-
волі посміхнулася.
   — Але я не можу оволодіти собою, Сондра, не можу!
Не можу! — почав він запально, майже несамовито.—
Ви не знаєте, що ви зі мною робите. Ви така прекрасна!
Так, прекрасна, ви знаєте це. Я весь час думаю про вас.
Це правда, Сондра! Ви зводите мене з розуму. Я ночі не
сплю— все думаю про вас. Так, так, я просто мов боже-
вільний! Я місця собі не знаходжу. Після кожної зустрічі
з вами я більш ні про що думати не можу. От сьогодні
ви танцювали з усіма цими молодими людьми... просто
не знаю, як я це витримав! Я хотів би, щоб ви танцюва-
ли тільки зі мною, більше ні з ким. У вас такі прекрасні
очі, Сондра, і такий чудовий рот, і підборіддя, і ви так
чарівно посміхаєтесь!
   Він підняв руки, наче для того, щоб приголубити її,
але зразу опустив їх і мрійно й захоплено дивився їй в
очі, як може дивитися віруючий в очі святого... і рап-
том обійняв її і пригорнув до себе. Сондра затремтіла
                          - 455 -
і, наполовину заворожена його словами, замість того
щоб рішуче чинити опір, як вона зробила б іншим ра-
зом, тільки дивилася на Клайда. Вона була зачарована
його захватом, захоплена і сп’яніла від його пристрасті,
їй здавалося, що вона могла б покохати його так міцно,
як він цього жадає, дуже, дуже, покохати... якби тіль-
ки посміла. Він такий вродливий, і її вабить до нього.
Він просто надзвичайний, хоч і бідний, зате в ньому
стільки енергії і пристрасті, як ні в кого із знайомих їй
молодих людей. Якби тільки їй не перешкоджала дум-
ка про батьків і про становище в товаристві! Як гарно
було б піддатися цьому чудесному хвилюванню нарівні
з Клайдом! І в ту ж хвилину вона подумала, що коли
батьки дізнаються про все це, їй доведеться не тіль-
ки відмовитися від бажання ще більше зблизитися з
Клайдом, а й зовсім припинити знайомство з ним. Ця
думка злякала і протверезила Сондру,— та лише на
мить: її все одно вабило до нього. В її очах було стільки
тепла і ніжності, на губах грала посмішка.
   — Я не повинна дозволяти вам говорити такі речі.
Звичайно, не повинна,— слабко протестувала вона,
ніжно дивлячись на нього.— Це нехороше, я знаю, але
все-таки...
   — Чому нехороше? Що в цьому поганого, Сондра?
Чому мені не можна говорити, адже я так кохаю вас!
   Його очі затуманилися сумом. Вона помітила це.
   — Ну, от! — вигукнула вона.— Але я... я...— і запну-
лася: вона ледве не сказала: «Не думайте, що нам доз-
волять продовжувати в тому ж дусі», але замість цього
додала: — Я ще надто мало знаю вас.
   — О, Сондра, але ж я так кохаю вас, я божеволію!
Невже ви зовсім, зовсім байдужі до мене?
   Вона вагалася, не знаючи, що відповісти,— і тоді в
його очах відбилися благання, страх, сум. Це вплину-
ло на неї. Вона нерішуче дивилася на нього, запиту-
ючи себе, до чого може призвести таке безрозсудне
                         - 456 -
кохання. А він, помітивши невпевненість в її погляді,
пригорнув її до себе і поцілував. Замість того щоб роз-
гніватися, вона якусь мить добровільно і радісно лежала
в його обіймах, потім швидко випросталася; свідомість,
що вона дозволила йому цілувати себе, і думка про те,
як він може це витлумачити, відразу примусила її при-
йти до пам’яті.
   — Тепер вам, мабуть, краще піти,— сказала вона рі-
шуче, але без гніву.
   I Клайд, сам здивований і трохи зляканий своєю смі-
ливістю, спитав боязко і покірно:
   — Розгнівалися?
   І вона, відчувши його покірливість, покірливість раба
перед паном (це було їй і приємно, і в той же час не-
приємно, бо вона, як Роберта і Гортензія, воліла поко-
рятися, а не владати), похитала головою.
   — Дуже пізно,— сказала вона і ласкаво й ледь-ледь
журно посміхнулася.
   Клайд відчув, що не повинен більше нічого говорити,
і в нього не було ні мужності, ні підстав для того, щоб
настоювати; він узяв пальто, сумовито і слухняно по-
дивився на Сондру і вийшов.

                    Розділ XXXIII

  Роберта скоро переконалася, що її передчуття і по-
боювання не були безпідставні. Так само, як і раніше,
Клайд в останню хвилину відміняв свої обіцянки, або
просто не приходив у призначений день, не попере-
дивши її, а потім, за звичаєм, запевняв, що не винува-
тий і ніяк не міг інакше. Часом вона жалілася і докоряла
йому, а іноді тільки мовчки і стримано сумувала,— але
цим уже нічого не можна було змінити і виправити.
Клайд був тепер до нестями закоханий у Сондру, і, що
б не робила Роберта, ніщо не могло ні вплинути на ньо-
го, ні зворушити його. Сондра була надто чарівна!
                         - 457 -
   І все-таки Роберта щодня працювала довгі робочі го-
дини в одній кімнаті з ним, а тому він не міг не почува-
ти інстинктивно, які думки гнітять її,— сумні, похмурі,
безнадійні. Часом він, здавалося, чув їх з такою болю-
чою ясністю, начебто це були жалібні і обвинувачуючі
голоси. І тоді мимоволі — просто щоб утішити її,— він
казав, що хотів би провести з нею вечір і зайде до неї,
якщо вона буде вдома. А вона була така збентежена і
все ще настільки кохала його, що не могла опиратися
бажанню бачити його у себе. Коли ж Клайд приходив
до неї, спогади минулого і навіть сама ця кімната спри-
яли новому спалахові колишнього почуття.
   Проте Клайд, несамовито — всупереч усім реальним
умовам — сподіваючись на якесь майбутнє, більше,
ніж будь-коли, побоювався, як би теперішні відноси-
ни з Робертою не перешкодили йому. А що коли про
це як-небудь довідається Сондра? Тоді все загинуло!
Або раптом Роберті стане відомо про його захоплення
Сондрою, і вона в пориві образи та обурення викриє
його... Адже після Нового року він дуже часто вранці
на фабриці казав Роберті, що несподіване запрошення
від Гріфітсів, Гаррієтів чи інших світських знайомих не
дасть йому змоги прийти до неї ввечері, хоч він і обіцяв
їй це день чи два тому. І потім, уже тричі бувало так,
що Сондра заїжджала за ним у своєму автомобілі, і він
зникав, ані словом не попередивши Роберту, сподіва-
ючись, що до другого ранку зуміє вигадати яке-небудь
виправдання і цим усе загладить.
   Це була ненормальна, хоч і не така вже нечувана,
як може здатися, суміш симпатії і неприязні; і кінець
кінцем Клайд вирішив: що буде, те й буде, а він мусить
якось розірвати ці пута, навіть якщо завдасть Роберті
смертельного удару (що йому до того? Він ніколи не
обіцяв з нею одружитися!). Він повинен порвати з нею,
навіть рискуючи своїм становищем на фабриці, якщо
Роберта не погодиться без нарікань відпустити його.
Але часом він здавався сам собі лукавим, безсоромним
                         - 458 -
і жорстоким спокусником: адже він обманув дівчину,
яка сама ніколи не подумала б про зближення з ним.
І які дивні примхи любострастя: саме завдяки цьому
настрою — всупереч брехні, вивертам, неуважності,
порушеним обіцянкам і невідбулим зустрічам — знову
справджувалося накладене на Адама та його нащадків
пекельне — чи небесне — закляття: «І буде до жони
твоєї потяг твій».
   Треба не забувати, що Роберта і Клайд, недосвідче-
ні і необізнані, користувалися тільки найпростішими і
незагальними протизачаттєвими засобами. І от дивний
збіг обставин: в половині лютого Клайд, бачачи дедалі
більшу прихильність Сондри, вже майже вирішив раз і
назавжди покласти край не тільки фізичному зв’язко-
ві, а й взагалі всяким відносинам з Робертою; в цей же
час вона теж Почала ясно розуміти, що хоча Клайд ще
вагається, а сама вона постарому кохає його, але всі
спроби удержати його марні, і, можливо, для її гордості,
якщо не для душевного спокою, краще виїхати, знайти
іншу роботу, яка давала б їй можливість жити і трохи
допомагати рідним,— і постаратися забути його. Але, на
її відчай і жах, вийшло інакше. Якось уранці, коли вона
прийшла на фабрику, на її обличчі відбилися сумніви і
страхи ще важчі й нестерпніші, ніж усі, що гнітили її досі.
Одночасно з усіма невтішними висновками щодо Клайда,
її раптом вразило таке страшне підозріння, що навіть її
рішення виїхати стало тепер нездійсненне. Обидва вони
були надто нерішучі і сентиментальні, і вона не могла
подолати свого кохання до нього,— і ось тепер, коли це
було найменш бажане для обох, вона завагітніла.
   Відтоді як вона поступилася перед звабленням
Клайда вона завжди лічила дні і раділа, переконую-
чись, що все в неї гаразд. Але тепер минуло вже сорок
вісім годин після точно відрахованого строку — і нічого!
А Клайд уже чотири дні не приходив до неї і на фабриці
поводився стриманіше і байдужіше, ніж будь-коли.
   А тепер — оце!
                          - 459 -
   У неї немає нікого, крім Клайда, їй нема до кого біль-
ше звернутися. А він став таким чужим і байдужим.
   Роберту охопив страх: вона почувала, що одна-
ково,— чи допоможе їй Клайд, чи ні,— нелегко буде
вийти з такого важкого і небезпечного становища, і
вона уявила собі дім, матір, рідних та знайомих — що
вони подумають, як з нею трапиться таке? Що скажуть
люди? Це доводило її до безмежного жахання. Тавро
злочинних стосунків! Ганьба незаконного народження
для дитини!
   Як важко доводиться жінці,— завжди думала вона,
слухаючи розповіді про життя і шлюб, про зради й не-
щастя, що випадають на долю дівчат, які поступалися
перед мужчинами і були потім кинуті,— важко навіть
тоді, коли жінка одружена і має підтримку від чоловіка,
від його кохання— так любить, наприклад, її зять Гейбл
Агнесу, і, звичайно, так батько її раніше любив матір,
а Клайд — її, в ті часи, коли він палко присягався їй у
коханні.
   — Але тепер... тепер!
   Та що б вона не думала про його колишні й теперішні
почуття, баритися не можна було. Хоч як би змінилися
їхні відносини, він мусить допомогти їй. Вона не знає,
що робити, куди звернутися. А Клайд, напевно, знає.
В усякому разі він якось сказав, що допоможе їй, коли
що-небудь трапиться. Спочатку вона пробувала утіша-
ти себе, що, може, її побоювання перебільшені і все ще
закінчиться щасливо, але коли й на третій день ці на-
дії не справдилися, її охопив невимовний жах. Рештки
мужності зраджували її. Якщо він тепер не прийде їй
на допомогу, вона буде зовсім самотня, а їй необхідна
підтримка,— порада — добра, дружня порада. О Клайд,
Клайд! Якби тільки він не був такий байдужий! Він не
повинен бути таким! Щось треба зробити — негайно,
зразу ж, бо інакше... Боже, який це буде жах!
                         - 460 -
  Між четвертою і п’ятою годиною вона припинила ро-
боту і кинулася в гардеробну. Там вона поспіхом на-
дряпала істеричну записку.
  «Клайд, я мушу бачити тебе ввечері неодмінно, не-
одмінно. Ти повинен прийти. Мені конче треба щось
сказати тобі. Будь ласка, приходь одразу після роботи
чи даваймо зустрінемося де-небудь. Я ні на що не гні-
ваюся і не ображаюся. Але мені необхідно бачити тебе
сьогодні, необхідно. Будь ласка, відповідай зразу ж, де
ми зустрінемося».
  І Клайд, читаючи цю записку, одразу ж відчув у ній
щось нове, дивне і лякливе; він оглянувся через плече
на Роберту і, побачивши її бліде, змарніле обличчя, дав
знак, що зустрінеться з нею. З її обличчя він зрозумів,
що вона хоче сказати йому щось надзвичайно важли-
ве,— бо інакше звідки це хвилювання і занепокоєння?
Правда, він з тривогою згадав, що його запросили на
цей вечір обідати до Старків, та все-таки треба спершу
побачитися з нею. Але що ж сталося? Може, хто-небудь
помер чи захворів? Якесь нещастя з її матір’ю чи з бать-
ком, братом, сестрою?
  О-пів на шосту він подався в умовлене місце, нама-
гаючись догадатися, чому Роберта була така бліда і
стривожена. І в той же час він говорив собі, що мрії,
пов’язані з Сондрою, як видно, можуть здійснитися, а
тому він не повинен заплутуватися, виявляючи надто
велике співчуття до Роберти: йому треба зберегти свою
нову позицію, триматися на певній відстані,— нехай
вона зрозуміє, що він ставиться до неї не так, як ра-
ніше. На шосту годину він прийшов на місце побачен-
ня і застав там Роберту, яка журливо стояла у затінку,
притулившись до дерева. Вона здавалася пригніченою,
охопленою розпачем.
  — У чому справа, Берта? Чого ти злякана? Що
трапилося?
                         - 461 -
   Вона так явно потребувала допомоги, що навіть його
згасаюче почуття трохи віджило.
   — Ах, Клайд,— сказала вона нарешті,— я про-
сто не знаю, як сказати тобі! Так жахливо, якщо це
підтвердиться...
   Уже в самому її голосі, напруженому й тихому, вираз-
но відчувалися невпевненість і туга.
   — Та що таке, Берта? Чому ти не кажеш? — повторю-
вав він настійно і все ж обережно, прагнучи зберегти
незалежний і впевнений вигляд (що не зовсім щастило
йому).— Що сталося? Чого ти так схвилювалася? Ти вся
тремтиш.
   Ще ніколи в житті він не бував у такій ситуації і тому
навіть тепер не здогадувався, в чому нещастя Роберти.
До того ж він уже збайдужів до неї, йому було ніяково
за свою недавню поведінку, і він не знав, як поводити-
ся тепер, коли з Робертою явно сталося щось недобре.
Він був усе ж надто чутливий до правил моралі й по-
рядності, і не міг повестися з нею ганебно, навіть якщо
цього вимагали його найчестолюбніші прагнення, не
відчувши при цьому деякого жалю або хоча б сорому.
А він ще боявся через усе спізнитися на обід до Старків
і не міг приховати нетерпіння. Це не пройшло повз ува-
гу Роберти.
   — Пам’ятаєш, Клайд,— почала вона серйозно і рішу-
че: безвихідь її становища робила її сміливішою і на-
полегливішою,— ти казав, що коли зі мною трапиться
нещастя, ти допоможеш мені.
   Клайд згадав про недавні нечасті і, як бачив тепер,
безрозсудні побачення з Робертою, коли якісь рештки
почуття і взаємного потягу знову приводили його до
випадкової і, звичайно, нерозумної фізичної близькості
з нею,— і відразу зрозумів, у чому справа. Якщо вона
каже правду, то це для нього великі, серйозні труд-
нощі; він сам винуватий, що все це так заплуталося, і
тепер треба діяти швидко і рішуче, бо інакше виникне
                         - 462 -
ще гірша небезпека. І одночасно, під впливом своєї не-
давньої, але вже такої міцної байдужості до Роберти,
він мало не запідозрив, що все це просто хитрощі, ви-
гадка: вона почуває, що він розлюбив її, і хоче всіма
правдами й неправдами удержати його, повернути його
кохання... Але він швидко відкинув цю думку: надто
пригніченою і нещасною здавалася Роберта. Він — ще
невиразно — уявляв, яку катастрофу може означати
для нього це ускладнення, і тривога заглушила його
досаду.
   — Але чому ти так думаєш? — вигукнув він.— Хіба ти
вже можеш знати напевно? Можливо, завтра все буде
гаразд.
   Та в голосі його зовсім не було впевненості.
   — Ні, не думаю, Клайд. Мені дуже хотілося б, щоб
усе владналося. Та минуло вже два дні, раніше так ні-
коли не бувало.
   Вона сказала це з таким глибоким розпачем, який
одразу ж примусив Клайда відмовитися від думки, що
вона хитрує з ним. Але він усе ще не наважувався поди-
витися просто у вічі тому, що сталося, і через це додав:
   — Ну, це ще, мабуть, нічого не означає. Запізнення
може бути й більше, ніж два дні,— хіба ні?
   Його тон так явно викривав невпевненість і цілкови-
ту недосвідченість, якої Роберта в ньому досі не знала,
що вона зовсім стривожилася.
   — Ні, ні, не думаю. Але який жах, якщо це правда! —
вигукнула вона.— Як по-твоєму, що я мушу робити? Ти
не знаєш, що б таке я могла прийняти?
   Клайд був такий рішучий і самовпевнений, коли до-
магався близькості з Робертою, він справляв на неї вра-
ження досвідченого, навченого молодого чоловіка, що
знає життя набагато краще, ніж вона могла сподіватися
коли-небудь знати,— чоловіка, для якого всі небезпеки
і труднощі такого роду минають безкарно... а тепер він
зовсім розгубився. Власне — тепер він і сам зрозумів
                         - 463 -
це — він був так само мало обізнаний з усіма таємни-
цями статі і з можливими в такому разі ускладнення-
ми, як майже кожний юнак його років. Правда, раніш
ніж приїхати сюди, він бував у Канзас-Сіті і Чикаго в
товаристві таких досвідчених напутників, як Ретерер,
Хігбі, Хегланд та інші розсильні, і наслухався від них
пліток і хвалькуватих розповідей. Але тепер він здо-
гадувався, що, хоч як вони не нахвалялися, всі їхні
знання були здобуті від дівчат таких же безтурботних і
нетямущих, як і вони самі. Він дуже невиразно уявляв
собі, які вбогі були їх знання: їм було лише відомо дещо
про різні специфічні ліки і запобіжні засоби, винайде-
ні лікарями-шарлатанами і сумнівними аптекарями, з
якими звичайно мають справу люди, що стоять на рівні
розвитку Хегланда і Ретерера. Та коли б навіть він знав
стільки, скільки вони,— де роздобути ці засоби в тако-
му містечку, як Лікург? Відтоді як Клайд розлучився з
Діллардом, він не мав ні приятелів, ні тим більше вірних
друзів, на чию допомогу міг би розраховувати у такій
важливій справі.
   Найкраще, що він міг зараз придумати, це зверну-
тися до першого-ліпшого аптекаря, що за певну плату
порадив би йому якийсь корисний засіб або дав вка-
зівку. Але скільки це може коштувати? Та й говорити
з аптекарем небезпечно. Чи не почне розпитувати? Чи
мовчатиме? Чи не розповість кому-небудь, що до нього
зверталися з такою просьбою? Клайд дуже схожий на
Гілберта Гріфітса, якого всі в Лікурзі добре знають, і
хто-небудь може визнати його за Гілберта... підуть уся-
кі балачки, і все це може погано скінчитися.
   І таке лихо спіткало його саме тепер, коли він уже ба-
гато чого домігся у відносинах із Сондрою,— вона вже
дозволяє йому потихеньку цілувати її і навіть доводить
йому свою прихильність маленькими подарунками:
повертаючись додому, він не раз заставав принесе-
ні під час його відсутності галстуки, золотий олівець,
                         - 464 -
коробку найдобірніших носових хусток і при них ма-
леньку картку з її ініціалами. І в ньому міцніла впевне-
ність, що майбутнє обіцяє йому дедалі більше й більше.
Можливо, якщо Сондра буде й далі так само закохана
в нього і поводитиметься так само хитро та розумно і
якщо її сім’я не ставитиметься до нього надто вороже,
він навіть зможе одружитися з нею? Звичайно, він не
певний цього. Свої справжні почуття і наміри вона досі
приховувала під ухильністю, яка подразнювала його, і
це робило Сондру ще більш бажаною. І проте все під-
казувало йому, що він повинен якнайшвидше, найобе-
режніше і безболісніше покласти край своїй близькості
з Робертою.
   І тому тепер він з удаваною впевненістю заявив:
   — Сьогодні я б на твоєму місці не турбувався.
Можливо, все обійдеться щасливо. Ще нічого не можна
знати. В усякому разі мені потрібний час. Подивимося,
що можна зробити. Я думаю, що зможу дістати для тебе
що-небудь. Тільки, будь ласка, не хвилюйся так!
   Але він був зовсім не такий спокійний, як хотів пока-
зати. Насправді він був приголомшений. Виконати своє
первісне рішення — триматися якнайдалі від Роберти —
тепер було не так просто: він опинився віч-на-віч з
серйозною небезпекою,— хіба що йому пощастить яки-
мись доводами зняти з себе будь-яку відповідальність
за те, що сталося. Адже Роберта все ще працює під
його начальством; він писав їй записки; найменше її
слово спричиниться до розслідування, яке буде згуб-
ним для нього. Отже, він мусить допомогти їй швидко і
потай, щоб ніхто нічого не довідався і не почув. Клайд,
треба віддати йому належне, після всього, що було між
ними, був зовсім не проти того, щоб допомогти їй, на-
скільки він тільки зможе. Але якщо він не зможе (його
думки забігали вперед: адже можливо, що діло може
повернутися й несприятливо для нього), ну, тоді...
тоді... кінець кінцем хіба не можна буде заперечувати
                         - 465 -
всілякі відносини з нею і втекти звідси? Багато хто так
робить. Це може бути єдиним виходом... Якби тільки
він не був тут, немов у пастці,— абсолютно немає кому
довіритися...
  Але, що було найгірше, він уявлення не мав, як мож-
на допомогти Роберті, не звертаючись до лікаря. І все
це, напевно, пов’язане з витратою грошей і часу, ри-
ском і чи мало ще з чим... Він побачить Роберту завтра
вранці, вирішив він, і тоді, якщо нічого не зміниться,
почне діяти.
  І Роберта, вперше покинута так холодно і байдуже,
та ще в таку критичну хвилину, повернулася додому,
заглиблена в свої думки і страхи, охоплена такою без-
межною тугою, якої вона ще ніколи в житті не зазнавала.

                    Розділ XXXIV

   Та можливості Клайда в такому складному станови-
щі були невеликі. Крім Лігета, Уігема і деяких молодих
завідуючих відділами, які, правда, були дуже люб’яз-
ні, але трималися досить відчужено (всі вони вважа-
ли його тепер значною персоною і, отже, не допускали
жодної фамільярності), йому не було з ким порадитися.
А в тому товаристві, де він тепер бував і де так прагнув
укріпитися, безглуздям було б питати в кого-небудь
поради, хоч як би хитро він не спробував це зробити.
Звичайно, молоді люди цього кола бували де завгодно
і, користуючись своєю зовнішністю, смаком і достатка-
ми, пускалися на такі форми розпусти, про які Клайд і
подібні до нього не сміли й мріяти, але він, власне, був
чужий цим людям і не міг навіть думати про те, щоб
розпитувати їх.
   Як тільки він розлучився з Робертою, йому спало на
думку, що не варто й нерозумно звертатися до апте-
каря, лікаря і взагалі до кого б там не було в Лікурзі
(особливо до лікаря, бо всі представники цієї професії
                         - 466 -
здавалися йому холодними і байдужими,— вони, напев-
но, поставляться недоброзичливо до такого аморально-
го вчинку і вимагатимуть багато грошей); треба з’їздити
до одного з найближчих міст, найкраще Скенектеді,—
воно й близько, і до того більше від інших,— і там діз-
натися, як можна вийти з такого становища. Він мусить
знайти якийсь спосіб.
   Треба було діяти якнайшвидше — і вже по дорозі до
Старків, не уявляючи ще, які саме ліки йому потріб-
но шукати, він вирішив поїхати в Скенектеді наступно-
го вечора. Але, зміркував він потім, мине ж іще день,
перш ніж буде вжито яких-небудь заходів, а і йому, і
Роберті здавалося, що найменше зволікання становить
велику небезпеку. Тому він вирішив, що постарається
діяти негайно: попросить вибачення у Старків і поїде в
Скенектеді сьогодні ж увечері, поки не зачинено апте-
ки. Але що потім? Як заговорити з аптекарем? Чого по-
просити? Він тривожно гадав, як подивиться на нього
аптекар, що подумає, що скаже? Якби тут були Ретерер
або Хегланд. Вони, звичайно, з радістю допомогли
б йому. І навіть Хігбі. А тепер він зовсім один, адже
Роберта нічого не знає... Але мусить же бути який-не-
будь засіб. Якщо в Скенектеді він зазнає невдачі, він
негайно напише Ретереру в Чикаго, але щоб не викри-
ти себе, скаже, що це потрібно його приятелеві.
   І адже в Скенектеді, де його ніхто не знає, він може
сказати (ця думка враз осяяла його), що недавно одру-
жився,— чому б ні? Він уже дорослий і цілком може
бути одруженим. Він скаже, що в його дружини «ми-
нув строк» (він пригадав фразу, почуту від Хігбі), а
через те, що їм неможливо тепер мати дитину, то він
хотів би дістати який-небудь засіб, що допоміг би їй
в її стані. Справді, це непогана думка! Юне подружжя
легко може опинитися в такому скрутному становищі.
Можливо, що аптекар поставиться до них із співчуттям
і охоче підкаже Клайду вихід. Може ж бути таке? Тут
                        - 467 -
немає ніякого злочину. Зрозуміло, один чи два можуть
відмовити, але третій, можливо, не відмовить. І тоді він
здихається усіх цих неприємностей.
   І якщо він не знатиме набагато більше, ніж тепер,
він ніколи не дозволить собі знову опинитись у такому
жахливому становищі. Ніколи! Це надто страхітливо!
   Він пішов на обід до Старків дуже схвильований і з
кожною хвилиною нервував дедалі більше. Одразу піс-
ля обіду, коли було тільки пів на десяту, він сказав,
що в останню хвилину від нього на фабриці зажадали
дуже складного звіту про роботу відділу за весь місяць,
а через те, що на службі йому неможливо займатися
цим, то він мусить тепер піти додому і попрацювати над
звітом. Така енергія і завзяття юнака, який явно бажав
зробити кар’єру, дуже сподобалися Старкам. Клайдові
охоче пробачили.
   Але, приїхавши в Скенектеді, він побачив, що в ньо-
го залишається зовсім мало часу до останнього поїзда в
Лікург. Мужність його підупала. Чи схожий він на одру-
женого чоловіка, чи повірять йому? І, крім того, такі
засоби дуже небезпечні і недозволенні,— так вважають
навіть самі аптекари.
   Він пройшов з кінця в кінець всю головну вулицю,
ще яскраво освітлену в цей час, заглядаючи у вікна то
однієї, то іншої аптеки, і кожного разу приходив до вис-
новку, що саме ця аптека з будь-якої причини йому не
підходить. В одній він побачив за прилавком огрядну,
похмуру, гладенько поголену людину років п’ятдесяти,
чиї окуляри і сивіюче волосся злякали Клайда: звичай-
но, ця людина відмовить молодому клієнтові — скаже,
що не торгує такими засобами, не повірить, що Клайд
одружений, і ще запідозрить його в незаконних сто-
сунках з якою-небудь дівчиною. В аптекаря був такий
статечний, богобоязливий, добропорядний і благопри-
стойний вигляд... Ні, не варто звертатися до нього.
Клайдові не вистачало рішучості ввійти і стати віч-на-
віч з такою особою.
                         - 468 -
   В другій аптеці Клайд побачив маленького, зморщено-
го, але меткого і зовні досить розумного чоловіка років
тридцяти п’яти; цей здався йому підхожим; але тут Клайд
помітив, що аптекареві допомагає жінка років двадцяти —
двадцяти п’яти. А що коли саме вона спитає Клайда, чого
він хоче? Важке, неймовірне становище. Або раптом вона
почує, як він говоритиме з аптекарем? Так він відмовив-
ся і від цієї аптеки, потім і від третьої, четвертої, п’ятої, з
різних, а проте серйозних причин: тут були покупці, там
юнак і дівчина пили содову воду, в одному місці сам апте-
кар стояв недалеко від скляних дверей, бачив, як Клайд
заглянув усередину і цим сполохнув його, перш ніж він
встиг вирішити, чи варто заходити сюди.
   Але кінець кінцем після стількох невдач він подумав,
що зрештою мусить щось вдіяти, бо інакше доведеться
поїхати назад у Лікург ні з чим, надаремно витративши
час і гроші на дорогу. Він повернувся до невеликої ап-
течки на боковій вулиці,— кілька хвилин тому він помі-
тив там аптекаря, який сидів без діла, і, покликавши на
допомогу всю мужність, зайшов.
   — Я хотів би дізнатися дещо,— почав він.— Чи не
можете ви мені сказати... Бачте, в чому справа... я
недавно одружений, і в моєї дружини минув строк, а
нам тепер зовсім неможливо мати дитину. Чи не можна
як-небудь допомогти їй?..
   Він говорив швидко і тримався досить впевнено, хоч
і нервував, внутрішньо переконаний, що аптекар не
повірить йому. Але він не знав, що звертається з своєю
просьбою до запеклого святенника, члена методист-
ської церкви, людини, яка ні в якому разі не дозволить
перечити природі. Такі виверти недогідливі богу— і ап-
текар не тримав у себе засобів, що в будь-якій мірі супе-
речать законам творця. Але в той же час він був досить
досвідченим купцем і не бажав назавжди відштовхнути
від себе імовірного покупця. Тому він сказав:
   — Дуже шкодую, молодий чоловіче, але боюся, що в
даному випадку я нічим не можу вам допомогти. У мене
                            - 469 -
немає ніяких засобів цього роду,— я зовсім не тримаю
таких речей, бо не вірю в них. Але, може, в якійсь іншій
тутешній аптеці ви й знайдете що-небудь таке, справді,
не знаю.
   Він говорив серйозним, уривчастим тоном, з виглядом
поборника моральності, переконаного в своїй правоті.
   Клайд одразу ж зрозумів, що ця людина осуджує його.
Це ще більше похитнуло й без того нетривку його віру
в успіх. І все ж аптекар не висловив одверто свого осу-
ду і навіть сказав, що, можливо, у кого-небудь іншого
знайдеться потрібний засіб... Тому трохи згодом Клайд
ізнову набрався хоробрості; він походив ще вперед і
назад, заглядаючи у вікна, і, нарешті, в сьомій числом
аптеці помітив продавця, що один стояв біля прилавка.
Клайд зайшов і повторив своє перше пояснення; про-
давець (це був не сам власник аптеки)— худорлявий,
смуглявий і, як видно, дуже хитрий суб’єкт — таємниче
і в той же час недбало повідомив, що такий засіб є. Так.
Зволите одержати коробку? Це коштує (Клайд спитав
про ціну) шість доларів — приголомшуюча сума для
Клайда, маючи на увазі його заробіток. Однак, оскіль-
ки ця витрата здавалася неминучою,— добре вже й те,
що пощастило взагалі щось знайти,— він зразу ж за-
явив, що бере ліки. Продавець приніс коробочку і, за-
гортаючи її, натякнув, що це дуже «ефективний» засіб.
Клайд заплатив і вийшов.
   Він відчув таку величезну полегкість,— його нерви
були надзвичайно напружені до цієї хвилини,— що те-
пер ладний був танцювати від радості. В його руках
ліки, і вони, звичайно, допоможуть, за це говорить
надмірна, обурливо висока ціна. І обставини такі, що
він навіть може вважати цю суму не надто великою:
адже він так легко звільнився від стількох труднощів!
Забувши спитати, чи не можуть йому дати ще які-не-
будь корисні відомості і напутити його, він поклав па-
куночок у кишеню, поздоровив себе з удачею і, дуже
                         - 470 -
задоволений власною безстрашністю та енергією, про-
явленою в такий критичний момент, зразу ж повернув-
ся в Лікург і поспішив до Роберти.
   Вона, як і сам Клайд, дуже зраділа, що йому пощасти-
ло добути якийсь засіб: обидва вони боялися, що таких
ліків зовсім не існує або ж їх буде дуже важко дістати.
На неї знову справили велике враження його сприт-
ність та енергія,— якості, якими вона до цього часу
завжди наділяла його. І він набагато великодушніший і
уважніший, ніж вона сподівалася. Принаймні не кинув
її напризволяще, а вона спочатку з жахом думала, що
це може статися. І цього самого було досить, щоб, не-
зважаючи на його недавню байдужість, вона знову по-
лагідніла. Збуджена, піднісшись духом, з надією на ці
пілюлі, вона розгорнула коробку, прочитала наставле-
ния і палко подякувала Клайдові, запевняючи, що ні-
коли не забуде, який він був добрий до неї в цю важку
годину. Але тут же, поки вона розв’язувала пакуночок,
у не! майнула думка: а що як ліки не допоможуть? Що
тоді?.. Як умовитися з Клайдом щодо цього? Та поки
що, розмірковувала вона, треба задовольнитися тим,
що є,— і вона не гаючись прийняла одну пілюлю.
   Але як тільки Клайд вислухав її захоплену подяку і
відчув, що Роберта, мабуть, вважає за можливу дальшу
близькість з ним, він одразу знову набрав того ж бай-
дужого вигляду, якого додержував останнім часом на
фабриці. Ні в якому разі він не повинен більше дозво-
ляти собі жодних зваблювань і ніжностей у цьому домі.
І коли, як він усім своїм єством сподівається, ліки впли-
нуть, це повинно бути їхнім останнім побаченням, хіба
що трапиться якась абсолютно ненавмисна і нічого не
значуща зустріч. Усі ці неприємності довели, що відно-
сини з Робертою дуже небезпечні для нього... Він надто
багато чим рискує, власне, всім, а натомість має самі
тільки турботи, тривоги та витрати.
   І тому він знову став стриманим і холодним.
                         - 471 -
   — Ну, тепер все обійдеться, правда? В усякому разі
будемо сподіватися. Тут сказано, що треба приймати
по одній пілюлі через кожні дві години протягом вось-
ми або десяти годин, і якщо ти відчуєш себе не зовсім
добре, це нічого, не треба звертати уваги. Можливо,
треба буде день чи два не ходити на фабрику, але не
біда,— зате покінчиш з усією цією історією. Я зайду
завтра ввечері довідатися, як ти себе почуваєш, якщо
ти не прийдеш на роботу.
   Він весело посміхнувся, а Роберта здивовано диви-
лася на нього, бо не могла примирити його теперішню
неуважливість з колишньою пристрастю і ніжним піклу-
ванням. Як він кохав її! А тепер! І все ж, дуже вдячна
йому в цю хвилину, вона щиро посміхнулася у відпо-
відь. Та коли він вийшов, не обмінявшися з нею жодним
ласкавим словом, і двері за ним зачинилися, Роберта
лягла на ліжко і з сумнівом похитала головою. А що
коли цей засіб все-таки не діятиме? А Клайд залишить-
ся все таким самим холодним і чужим їй... Що тоді? Він
такий байдужий, що, коли ліки не вплинуть, він, ма-
буть, більше не захоче допомагати їй. Але чи може він
так зробити? Адже це він винуватий в її нещасті. Адже
вона не хотіла цього, а він так настійно запевняв, що
з нею нічого не буде. А тепер вона лежить тут самотня
і змучена, і не має жодної людини, крім нього, до кого
вона могла б звернутися по допомогу, а він іде від неї
до інших, кажучи, що все обійдеться. Але ж це він ви-
нуватий в усьому! Хіба це справедливо?
   О Клайд, Клайд!

                      Розділ XXXV

  Та ліки, які він купив, не діяли. Роберту нудило, і, до-
держуючись поради Клайда, вона не пішла на фабрику,
а лежала вдома, занепокоєна і тривожна. Не дочекав-
шись рятівного результату і бажаючи, чого б це їй не
                          - 472 -
коштувало, уникнути страшного нещастя, яке спіткало
її, вона почала приймати пілюлі щогодини, і не по од-
ній, а по дві, і відчула себе зовсім хворою. Коли Клайд
о-пів на сьому прийшов до неї, він був по-справжньому
зворушений її мертвенно-блідим обличчям, запалими
щоками і величезними гарячковими очима, зіниці яких
були неприродно розширені. Вона явно страждала, і
все через нього,— це його злякало, і йому стало її шко-
да. В той же час він був надто збентежений і розгубле-
ний: її стан не змінився, отже, перед ним поставали нові
труднощі, і він почав запально обмірковувати можливі
наслідки цієї невдачі. Очевидно, необхідно звернутися
по пораду й допомогу до лікаря. Але до якого лікаря,
де і як його знайти? І крім того, питав він себе, де йому
добути на це грошей?
    Не придумавши нічого іншого, він вирішив знову по-
датися до того ж аптекаря і попросити, щоб він дав
який-небудь новий засіб або хоч би порадив, що можна
зробити. Або нехай вкаже якого-небудь недорогого по-
тай практикуючого лікаря, який би допоміг Роберті за
невелику винагороду чи погодився б одержати гонорар
на виплат.
    Та хоч усе це було таке серйозне, майже трагічне,
настрій Клайда піднісся, як тільки він вийшов на ву-
лицю: він згадав, що сьогодні ввечері має зустріти-
ся з Сондрою і з усією компанією о дев’ятій годині у
Кренстонів.
    Але там, на веселій вечірці, незважаючи на всю ча-
рівність Сондри, він не міг не думати про становище
Роберти, яка стояла перед ним, немов привид. А що, як
у кого-небудь з присутніх тут — у Надіни Гаррієт, Перлі
Хайнс, Вайолет Тейлор, Джіл Трамбал, у Белли, Бертіни
або Сондри — з’явиться хоч найменша підозра про те,
де він зараз був і що бачив? І хоч Сондра, яка сиділа
коло рояля, привітно усміхнулася йому через плече,
коли він зайшов, його не кидала думка про Роберту.
                         - 473 -
Коли вечірка закінчиться, він знову зайде до неї; може,
їй краще, то і йому стане легше на душі. Якщо з нею
все по-старому, він мусить негайно написати Ретереру
і просити в нього посади.
   Незважаючи на все своє занепокоєння, він намагався
здаватися, як завжди, веселим і безтурботним. Він тан-
цював спочатку з Перлі Хайнс, потім з Надіною; далі,
чекаючи нагоди потанцювати з Сондрою, підійшов до
групи, яка намагалася допомогти Ванді Стіл скласти
нову картинку-головоломку, і сказав, що він уміє чита-
ти листи в запечатаних конвертах (старий фокус, по-
яснення якого він знайшов у стародавньому збірнику
ігор, що валявся на полиці у вітальні Пейтонів). Він ще
раніше збирався з допомогою цього фокуса здивувати
всю компанію своєю спритністю і тепер скористався з
нього, щоб відвернути свої думки від куди складнішої
задачі, яка так гнітила його. З допомогою Надіни, якій
він відкрив секрет свого трюку, йому цілком пощасти-
ло містифікувати всю компанію, але думки його були
далеко. Роберта невідступно стояла перед ним. А що
коли становище її справді серйозне і він не зуміє допо-
могти їй позбутися цього? Вона може зажадати, щоб він
одружився з нею: адже вона так боїться і батьків, і всіх
навколишніх. Що йому тоді робити? Він втратить чарів-
ну Сондру, і вона ще. мабуть, довідається, що примуси-
ло Клайда розлучитися з нею! Але ні, це безумство для
Роберти — сподіватися, що він одружиться з нею. Він
не піде на це. Він не може. Незаперечне тільки одне:
він повинен тепер допомогти Роберті. Повинен! Але як?
Як?
   О дванадцятій годині Сондра подала йому знак, що
збирається йти і що він може, якщо хоче, проводжати її
додому і навіть зайти до неї на кілька хвилин. У воро-
тях, в затінку широкої арки, вона дозволила йому по-
цілувати себе і сказала, що він починає дедалі більше
подобатися їй і що навесні, коли Фінчлі переїдуть на
                         - 474 -
Дванадцяте озеро, вона постарається влаштувати так,
щоб він міг приїжджати туди щонеділі. Але Клайд був
надто пригнічений необхідністю негайно щось зроби-
ти для Роберти і не міг навіть як слід зрадіти від цього
нового, такого надзвичайного і хвилюючого свідчен-
ня прихильності Сондри — від цієї нової, надзвичайної
світської і особистої перемоги.
   Він повинен сьогодні ж послати листа Ретереру. Але
спочатку він мусить, як обіцяв, зайти до Роберти і до-
відатися, чи не стало їй краще. А завтра вранці неод-
мінно треба з’їздити в Скенектеді і поговорити з тим
аптекарем. Необхідно щось вдіяти, якщо Роберті не
стало краще сьогодні ввечері.
   І от, ще відчуваючи на губах поцілунки Сондри, він
подався до Роберти, чиї змучені очі і бліде обличчя
промовляли йому, тільки-но він переступив поріг, що
в її становищі не сталося ніяких змін. Вона почувала
себе навіть гірше, ніж досі: від надто величезних доз
ліків вона зовсім захворіла. Та це б ще нічого,— ска-
зала вона,— якби тільки ліки подіяли... Краще смерть,
ніж те, що на неї чекає! Клайд розумів, що вона хоче
сказати, і, серйозно турбуючись за себе, заодно, ма-
буть, переживав і за неї. Але його недавня байдужість і
те, як він сьогодні пішов і залишив її саму, було для неї
ознакою, що на скільки-небудь тривке його співчуття
розраховувати не доводиться. І це було їй дуже гірко:
вона розуміла, що він більше не кохає її, хоч і умовляє
не турбуватися і обіцяє, якщо ліки не вплинуть, дістати
інші, надійніші, і для цього завтра ж вранці ще раз з’їз-
дити до аптекаря в Скенектеді.
   Але у Гілпінів не було телефону, а Клайд ніколи не
рискував заходити вдень у кімнату Роберти і не доз-
воляв їй дзвонити до м-с Пейтон; тому було вирішено,
що він пройде повз її вікно завтра вранці, по дорозі на
роботу. Якщо все буде гаразд, штору на її вікні буде
піднято аж доверху, коли ж ні — то тільки до половини.
                         - 475 -
В цьому випадку він негайно поїде до Скенектеді, по-
передивши телефоном м-ра Лігета, що його затримали
невідкладні справи.
    І все ж обидва вони були надзвичайно пригнічені і
налякані нещастям, яке нависло над ними. Клайд був
далеко не впевнений, що, коли становище Роберти не
зміниться, йому пощастить вислизнути, не подбавши
про неї; і вона може зажадати не просто тимчасової
допомоги, а чогось більшого — одруження, можливо.
Адже вона вже нагадувала, що він обіцяв не залишати
її. Але що, власне, він мав тоді на увазі, обіцяючи це,
питав він себе тепер. Звичайно, не шлюб: він ніколи
не мав на думці одружитися з Робертою, а хотів тільки
веселої любовної гри, хоч, як він чудово знав, Роберта
зовсім по-іншому розуміла його палке почуття. Він му-
сив признатися собі, що вона вважала його наміри сер-
йозними, інакше вона ні в якому разі не поступилася б
перед ним.
    Повернувшись додому, Клайд написав і надіслав ли-
ста Ретереру; він перебув тривожну ніч, а другого ран-
ку подався до аптекаря в Скенектеді, бо штору на вікні
Роберти було піднято до половини, коли він проходив
повз її будинок. Та аптекар не міг запропонувати ніяких
нових засобів, тільки порадив зробити гарячу ванну,—
про це він забув згадати першим разом. Корисною є
також стомлююча гімнастика. Помітивши неспокій на
обличчі Клайда і зрозумівши, що він надзвичайно стри-
вожений через обставини, що склалися, аптекар додав:
    — А знаєте, якщо у вашої дружини сталася затримка
на один місяць, то це ще нічого не означає. У жінок це
іноді буває. В усякому разі ви не можете бути впевне-
ні раніше, ніж закінчиться другий місяць. Кожний лі-
кар вам це скаже. Якщо вона нервує, нехай продовжує
приймати пілюлі. Та навіть як вони не вплинуть, поки
що нічого не можна стверджувати: все-таки через мі-
сяць усе може щасливо обійтися.
                        - 476 -
   Злегка підбадьорений цими розмовами, Клайд уже
ладний був піти. Можливо, що Роберта помилилася, і
обидва вони марно тривожаться. Але тут же подумав,
що, може, вона й каже правду, і їм загрожує нещастя,
і чекати ще аж місяць, не вживаючи ніяких заходів,—
значить тільки втрачати час. Він похолодів від цієї дум-
ки і сказав аптекареві:
   — А на той випадок, якщо все це не обійдеться бла-
гополучно, ви не знаєте такого лікаря, до якого вона
могла б піти? Для нас це дуже серйозно, і я хотів би
допомогти їй, якщо можна.
   Щось у поведінці і тоні Клайда — його надзвичай-
на нервозність, його бажання піти на незаконну опе-
рацію (за якоюсь своєю особливою логікою фармацевт
вважав, що це зовсім інша справа, аніж просто про-
ковтнути пілюлю, яка має викликати той самий резуль-
тат) — здалося аптекареві підозрілим. У нього майнула
думка, що Клайд, мабуть, зовсім не одружений; напев-
но, тут звичайна історія: розбещений юнак втягнув у
біду яку-небудь недосвідчену дівчину. Тому настрій в
аптекаря змінився, доброзичливість і згода допомогти
зникли, і він холодно сказав:
   — Бачте, тут, можливо, і знайдеться підхожий лікар,
але я такого не знаю. І я не можу посилати будь-кого
до таких лікарів. Це справа протизаконна. Погано дове-
деться лікареві, якого викриють У таких справах. Та це,
звичайно, ваша справа,— можете пошукати кого-не-
будь, якщо хочете,— похмуро додав він, допитливо і
підозріло дивлячись на Клайда і вирішуючи про себе,
що краще триматися якнайдалі від такого суб’єкта.
   Отже, Клайд повернувся до Роберти з тими самими
ліками, хоч вона рішуче запротестувала, кажучи, що
коли не допомогла перша коробка, то мало користі
буде й від другої. Але тому що він наполягав, вона по-
годилася спробувати новий спосіб їх приймання. Проте
його доводи, що, можливо, в усьому винуваті простуда
                         - 477 -
або нерви, переконали її тільки в одному: Клайд не-
спроможний нічого зробити для неї або ж просто не
розуміє, як це важливо для них обох. А якщо й новий
спосіб лікування не допоможе, що тоді? Невже Клайд
більше нічого не має наміру вжити?
   Але Клайд мав своєрідний характер: хоч йому і не да-
вав спокою страх за майбутнє, але такі неприємні були
всі ці хвилювання, вони здавалися такою перешкодою
іншим його інтересам, що він з радістю повірив, нібито
через місяць усе може закінчитися щасливо, і ладен
був спокійнісінько чекати. Роберта могла помилитися.
Може, вона зняла всю цю тривогу надаремно. Треба
подивитися, чи не вплинуть ліки цього разу.
   Та лікування не допомогло. І хоч Роберта в розпачі
повернулася на фабрику, сподіваючись роботою вис-
нажити себе і, може, досягнути цим бажаного резуль-
тату (всі дівчата у відділі запевняли її, одо в неї зовсім
хворий вигляд і що їй не варто працювати, коли вона
почуває себе так погано), усе було даремно. А Клайд,
покладаючись на слова аптекаря, продовжував заспо-
коювати себе тим, що затримка на місяць не має зна-
чення,— і це ще більше пригнічувало і лякало її...
   Справа в тому, що в цих критичних обставинах він
являв собою найцікавіший приклад того, як неуцтво,
юність, бідність і страх непомірно ускладнюють життя.
Він не знав навіть точного значення слова «акушер-
ка», ні характеру тих послуг, які вона може подати жін-
ці. Тимчасом в іммігрантському кварталі Лікурга було
на той час три акушерки. Крім того, він жив у Лікурзі
дуже недавно і нікого тут не знав, крім світської моло-
ді, Ділларда, знайомство з яким він припинив, і деко-
го з начальників цехів на фабриці; щодо випадкових
знайомих, як-от перукаря, галантерейника, продавця
сигар та інших, то всі вони, здавалося йому, надто тупі
і надто темні, щоб допомогти.
                          - 478 -
   Та головне, через що він нерішуче зволікав, не бе-
ручись до розшуків лікаря, це питання: як і хто піде
до нього? Про те, щоб пішов особисто Клайд, не могло
бути й мови. По-перше, він надто схожий на Гілберта
Гріфітса, якого тут всі прекрасно знають, і за якого мо-
жуть його прийняти. По-друге, безумовно, він надто до-
бре одягнений, і на цій підставі лікар, мабуть, зажадає
від нього більше, ніж він може заплатити, та ще почне
ставити всілякі важкі запитання... А от коли б усе це міг
влаштувати хто-небудь інший... пояснити все доклад-
но до приходу Роберти.... Але чому б Роберті не піти
самій? Чому? Вона на вигляд така проста і невинна,
і скромна, і зворушлива. І особливо тепер, коли вона
така засмучена і пригнічена, справді ж... Кінець кін-
цем, хитромудро міркував він сам з собою, адже перед
нею, а не перед ним безпосередньо стоїть це завдання,
що вимагав невідкладного розв’язання.
   І крім того, подумав він, якщо вона піде одна, то,
напевно, зуміє влаштувати це дешевше. У неї тепер та-
кий нещасний вигляд... Якби ще умовити її сказати, що
її кинув який-небудь молодий чоловік, ім’я якого вона,
звичайно, відмовиться назвати... невже лікар, побачив-
ши таку дівчину, нещасну, покинуту, зовсім самотню,
зможе відмовити їй? Може, він навіть допоможе їй без
грошей, як знати? І тоді він, Клайд, цілком покінчить з
усією цією історією.
   Отже, він пішов до Роберти, збираючись підготува-
ти її до того, що коли йому пощастить знайти лікаря,
вона повинна буде сама поговорити з ним; він, за своїм
становищем, не може цього зробити. Але ще перед тим
як він заговорив, вона звернулася до нього із запитан-
ням, чи встиг він зробити або дізнатися що-небудь. Чи
не продаються де-небудь інші ліки? І він скористався з
цієї зручної нагоди, щоб заговорити про лікаря.
   — Так, я запитував майже чи не в усіх аптеках, і мені
всюди говорили, що коли ці ліки не вплинули, то й інші
                         - 479 -
не допоможуть. Отже я тепер нічого не можу поробити,
залишається тільки одне; щоб ти пішла до лікаря. Але,
розумієш, біда в тому, що дуже важко знайти такого
лікаря, який усе зробить і триматиме язик за зубами.
Я вже питав кількох приятелів,— звичайно, не поясню-
ючи, для кого це потрібно. Але тут нелегко знайти ко-
го-небудь: усі дуже бояться робити такі речі. Розумієш,
адже це незаконно. Та я от що хочу знати. Припустимо,
я знайду лікаря, який згодиться на це,— чи наважишся
ти піти до нього і розповісти, в чому справа? Мені треба
це знати.
   Вона здивовано подивилася на нього, не зовсім ро-
зуміючи, що він пропонує їй іти зовсім одній, і думаючи,
що він, звичайно ж, піде з нею. Потім, уявивши собі, що
доведеться говорити з лікарем у присутності Клайда,
злякано вигукнула;
   — Боже мій, страшно подумати, що нам треба йти з
цим до лікаря! Отже, він усе знатиме про нас?! І потім
це ж небезпечно, правда? Хоч, певно, не набагато гір-
ше від цих жахливих пілюль.
   Їй хотілося знати докладніше, що і як треба робити,
але Клайд не міг просвітити її з цього приводу.
   — Не треба так нервувати,— сказав він.— Це ніяк не
може пошкодити тобі, я знаю. І нам дуже пощастить,
якщо ми знайдемо лікаря, який це зробить. Але от що
я хочу знати; якщо я знайду лікаря, чи погодишся ти
піти до нього одна?
   Вона здригнулася, немовби її ударили, але він, не
соромлячись, продовжував:
   — Бачиш, я не можу піти з тобою, це ясно. Мене тут
багато хто знає, і, крім того, я надто схожий на Гілберта,
а вже його, певно, всі знають. Якщо мене визнають за
нього чи довідаються, що я його двоюрідний брат або
родич, мені — кінець.
   Його очі говорили не тільки про те, який він буде не-
щасний, якщо його викриють перед усім Лікургом,— у
                          - 480 -
них таїлася ще одна темна думка: надто підлу роль він
грав щодо Роберти, намагаючись ось так сховатися за її
спину, скористатися з її безвихідного становища. І про-
те його дуже мучив страх перед тим, що з ним буде,
якщо цей план не удасться, тепер він був напоготові,
щоб наполягати на своєму, що б там Роберта не думала
і що б не говорила. Та Роберта зрозуміла тільки одне —
що він хоче послати її одну, і не могла повірити ньому.
   — Ні, Клайд, тільки не одна! — вигукнула вона.—
Я не можу! Ні, ні! Я боюся до смерті! Я, напевно, зовсім
розгублюся від страху. Подумай, як мені пояснювати
йому все! Я просто не зумію. Я навіть не знаю, що йому
сказати! Як почати? Ні, ти повинен піти зі мною і все
йому пояснити, або я нізащо не піду... Мені все одно:
нехай буде, що буде!
   Її очі округлилися і палали, обличчя, на якому тіль-
ки що відбивалися глибокий сум і страх, скривилося в
упертому протесті.
   Та й Клайд був непохитний.
   — Ти ж знаєш, Берта, яке тут моє становище! Я не
можу піти, от і все. Тільки уяви собі, що мене поба-
чать... хто-небудь впізнає мене... Що тоді? Це просто
безумство вимагати, щоб я пішов з тобою. І потім тобі
це набагато легше, ніж мені. Жодний лікар не стане ба-
гато роздумувати про те, хто ти така, особливо якщо ти
прийдеш одна. Він зрозуміє, що тебе спіткало лихо і що
немає кому допомогти тобі, от і все. Але якщо прийду
я і він довідається, що я з Гріфітсів, почнеться хтоз-
на-що. Він зразу подумає, ніби в мене копиця грошей.
А якщо я не заплачу, скільки він зажадає, він може
податися до мого дядька чи двоюрідного брата — і тоді
прощай усе! Тоді мені кінець. Я втрачу місце, залишуся
без грошей, буду вплутаний в таку скандальну істо-
рію,— і тоді, як ти думаєш, куди мені подітися, та й тобі
так само? Звичайно, я не зможу допомагати тобі. Що ти
тоді робитимеш? Сподіваюся, ти отямишся і зрозумієш,
                         - 481 -
що становище дуже важке. Якщо моє ім’я буде вплута-
не в цю історію, нам обом буде погано. Про мене ніхто
нічого не повинен знати, а для цього я не повинен хо-
дити ні до яких лікарів. Крім того, тобі він більше спів-
чуватиме, ніж мені. Ти не можеш це заперечувати!
   Його очі були сповнені відчаю і рішучості; в його об-
личчі, в кожному його порусі Роберта бачила безсер-
дечність або щонайменше виклик — наслідки страху.
Він вирішив будь-що уберегти свою репутацію,— і на
Роберту, яка звикла покорятися йому, це вплинуло.
   — О боже, боже! — лякливо і жалісно викрикувала
вона, з кожною хвилиною дедалі виразніше усвідом-
люючи весь жах цього становища.— Я не знаю, що нам
робити, просто не знаю! Я не можу наважитись на це,
от і все. Це така жорстокість, такий жах! Я помру від
сорому і страху, якщо піду одна.
   Але, кажучи це, вона вже почувала, що кінець кінцем
піде-таки одна. Що їй залишалося робити? У Клайда є
свої побоювання і страхи,— як вона може примусити
його рискувати своїм становищем? А він ізнову почав,
скоріше для самозахисту, ніж з якихось інших мотивів:
   — І потім треба постаратися, щоб усе це коштува-
ло не дуже дорого, Берта, бо інакше я не знаю, як я
справлюся. Справді, не знаю! Бачиш, я заробляю не
так уже багато: всього двадцять п’ять доларів (необ-
хідність, нарешті, примусила його бути одвертим). І в
мене немає ніяких заощаджень — ані цента. Ти не гір-
ше від мене знаєш, чому так вийшло. Майже все, що я
одержував, ми витрачали разом. Якщо я піду, і лікар
подумає, що у мене є гроші, він може зажадати біль-
ше, ніж я здатний заплатити. А якщо підеш ти і просто
скажеш, як стоїть справа... і що в тебе нічого немає...
якби, наприклад, сказати, що я втік... розумієш?
   Він замовк, побачивши, як обличчя Роберти спалах-
нуло від сорому, презирства, розпачу від думки, що їй
довелося торкнутися чогось такого негідного і гидко-
го. Та хоч це був з його боку хитрий і навіть брудний
                         - 482 -
викрут, такою великою є владна та умудряюча сила
неминучості, що Роберта все ж побачила якусь частку
правди в його доводах. Нехай він хоче скористатися
нею, як завісою, як маскою, за якою обидва вони цим
разом намагатимуться приховатися. Та все одно, хоч як
це не ганебно, перед нею поставав голий, суворий мис
дійсності і біля його підніжжя вирували шалені хвилі
неминучості.
   — Ти можеш не називати свого справжнього іме-
ні,— почула вона слова Клайда,— і не казати, звідки
ти. Адже я не збираюся зв’язуватись з лікарями тут, у
Лікурзі. І потім, якщо ти скажеш йому, що в тебе немає
ніяких коштів, тільки твій тижневий заробіток...
   Вона безсило опустилася на стілець, намагаючись зі-
братися з думками, а він усе ще плів свою переконливу
брехню — і більшість його доводів влучали просто в
ціль. Бо хоч який фальшивий і аморальний був увесь
цей план, все ж Роберта розуміла, що і вона, і Клайд
у безвихідному становищі. У нормальних умовах вона
могла бути до педантичності чесна і правдива в сло-
вах та вчинках, але тут явно розбушувалася одна з тих
життєвих бур, під час яких звичайні карти і компаси
моральних критеріїв стають безкорисними.
   Отже, було вирішено, що вони звернуться до яко-
го-небудь лікаря якнайдалі від Лікурга, поїдуть хоча б
до Утіки чи Олбені (тим самим малося на думці, що до
лікаря вона все-таки піде), і розмова урвалася. І, здо-
бувши перемогу, домігшись того, що він особисто не
буде в це вплутаний, Клайд набрався сміливості і вирі-
шив негайно, всіма правдами й неправдами відшукати
лікаря, до якого можна послати Роберту. Тоді всім цим
жахливим хвилюванням настане край. А після того вона
зможе — вона мусить, звичайно! — піти своїм шляхом.
І він, зробивши для неї все, що можливо, теж піде сво-
їм шляхом — до тієї блискучої розв’язки, яка чекає на
нього, якщо тільки тепер все обійдеться щасливо.
                        - 483 -
                    Розділ XXXVI
   Проте минали години, дні, нарешті, тиждень, потім
десять днів, а Клайд ані слова не повідомив про ліка-
ря, до якого Роберта могла б піти. Незважаючи на всі
свої розмови та обіцянки, він усе ще не знав, до кого
звернутися. А кожний день, кожна година була такою
грізною небезпекою і для нього, і для неї! В її погляді
і запитаннях позначалося найсильніше, жагуче, поде-
коли нестерпне страждання. Та й сам Клайд був ос-
таточно змучений своїм невмінням знайти швидкий і
надійний вихід і допомогти їй. Де живе лікар, до якого
можна послати її, на якого можна покластися? Як роз-
відати це?
   Перебравши поіменно всіх своїх знайомих, він, на-
решті, знайшов слабку надію в образі такого собі Оріна
Шорта, молодого чоловіка, якому належав невеликий
магазин чоловічої білизни, що обслуговував головним
чином багату молодь Лікурга. Шорт був молодий, при-
близно того ж віку, що й Клайд, і, здається, з такими ж
нахилами; з часу свого переїзду в Лікург Клайд завжди
користувався його порадами щодо своїх галстуків, ко-
стюмів і взагалі стилю одежі. Клайд давно відзначив,
що це — людина жвава, тактовна і допитлива; Шорт
дуже подобався дівчатам; до того ж він завжди був
надзвичайно люб’язний з своїми клієнтами, особливо з
тими, кого вважав вищим від себе на східцях суспіль-
ної скали,— серед них і з Клайдом. Довідавшись, що
Клайд — родич Гріфітсів, Шорт, сподіваючись, що це
допоможе йому висунутися, з усіх сил намагався зав’я-
зати з ним якнайдружніші відносини. Та Клайд через
своїх поважних родичів до цього часу не вважав за
можливе ставитися серйозно до такого знайомства. Але
Шорт був такий привітний і послужливий, що Клайд не
міг не підтримувати з ним хоча б поверхових напівпри-
ятельських відносин, якими той був, мабуть, дуже за-
доволений. Справді, він поводився запобігливо, часом
                        - 484 -
навіть підлесливо. І от серед усіх, з ким Клайдові дово-
дилося зустрічатися, Шорт був майже єдиний, кого він
міг спробувати розпитати, маючи надію дістати які-не-
будь корисні відомості.
   Подумавши в зв’язку з цим про Шорта, Клайд визнав
за необхідне щонайменше три дні підряд вітатися і по-
сміхатися йому особливо дружньо (вранці і ввечері він
завжди проходив повз магазин Шорта). Потім, вирішив-
ши, що він, наскільки це дозволяє його становище, вже
підготував собі ґрунт, Клайд зайшов у магазин, зовсім
не певний, що з першого разу зуміє заговорити про не-
безпечну тему. Він заздалегідь вигадав для Шорта цілу
історію. Він скаже, ніби до нього звернувся на фабриці
один молодий робітник: він недавно одружився, йому
загрожує поява дитини, а він поки що не може спра-
витися з неминучими в такому випадку витратами — і
просив Клайда порадити, де знайти лікаря, який міг би
тут допомогти. Тепер Клайд збирався додати лише одну
оригінальну деталь: справа в тому, що молодий чоло-
вік дуже бідний, боязкий і не дуже кмітливий, а тому
не може сам подбати про себе. Далі, оскільки Клайд
живе тут зовсім недавно, він не міг вказати йому ніяко-
го лікаря, але, як людина досвідченіша, рекомендував
робітникові один тимчасовий засіб (Клайд мав на увазі
довести Шорту, що сам він далеко не безпорадний і на-
вряд чи потребував би таких порад). Але, на жаль, цей
засіб не вплинув. Тому потрібні рішучіші заходи, треба
знайти лікаря. А Шорт давно живе в Лікурзі, а до того
жив у Гловерсвілі, і вже, звичайно,— так запевняв себе
Клайд,— зможе вказати хоча б одного лікаря. Щоб від-
вести від себе будь-яку підозру, Клайд вирішив додати,
що він, звісно, міг би розпитати з цього приводу своїх
знайомих, але випадок такий незвичайний (заговори-
ти про такі речі в його колі — значить дати привід для
всіляких балачок і пліток), і тому він вважає за краще
звернутися до Шорта і просити його мовчати про це.
                         - 485 -
   Сталося так, що торгівля в Шорта у цей день ішла на
славу, і через це він був особливо веселий і балакучий.
І коли Клайд зайшов нібито купити шкарпетки, Шорт
вигукнув;
   — Дуже радий вас бачити, містер Гріфітс! Як пожи-
ваєте? Я саме думав, що час би вже вам заглянути до
мене! Хочу вам показати деякі речі— я їх одержав піс-
ля того, як ви були у мене останнім разом. Як справи
Компанії Гріфітс?
   Завжди привітний, він був особливо люб’язний з
Клайдом, який подобався йому. Але Клайд, заглибле-
ний у свій сміливий задум, був до того збуджений, що,
хоч як намагався набрати невимушеного вигляду, йому
в цьому погано щастило. Тому він почав:
   — Справи йдуть чудово, не можна скаржитися, і ро-
боти у мене завжди багато...
   Він почав нервово перебирати галстуки, що висіли
на рухомих нікельових вішалках. М-р Шорт зразу ж
обернувся, зняв з полиці кілька особливих коробок і
поклав їх на скляний прилавок перед Клайдом.
   — Ті не варто дивитися, містер Гріфітс,— сказав
він,— погляньте краще сюди. Ось галстуки, які я хотів
вам показати. Для вас вони не коштуватимуть дорож-
че. Я тільки сьогодні вранці одержав їх з Нью-Йорка.
   Він розгорнув кілька пачок, по шість галстуків у кож-
ній, і пояснив, що це наймодніші.
   — Бачили ви в Лікурзі щось подібне до цього? Я пев-
ний, що не бачили.
   Він з усмішкою дивився на Клайда; йому щиро хо-
тілося, щоб цей молодий чоловік, з такими чудовими
зв’язками, хоч і не дуже багатий, здружився з ним. Це
піднесло б Шорта в очах жителів Лікурга.
   Клайд перебирав галстуки, розуміючи, що Шорт ска-
зав йому правду; він був схвильований, думки його
плуталися, і він не міг підшукати слів, щоб заговорити
так, як мав намір.
                         - 486 -
   — Дуже гарні... звичайно...— сказав він, почуваючи,
що за інших обставин йому було б дуже приємно купити
хоча б два з них.— Я, мабуть, візьму ось цей і ще цей.
   Він відібрав два галстуки, напружено думаючи, як
йому заговорити про значно важливішу справу, яка
привела його сюди... І навіщо він купує ці галстуки, ви-
трачає час на всілякі дрібниці, коли йому просто треба
спитати Шорта про цю справу? Але це так важко, дуже
важко! Проте він мусить це зробити... тільки, може,
не зразу. Спершу він подивиться іще що-небудь, щоб
не викликати підозріння... попросить показати йому
шкарпетки... Але навіщо йому це? Вони йому непотріб-
ні; Сондра зовсім недавно подарувала йому дюжину
носових хусток, кілька комірців, галстуки і шкарпетки.
І все ж кожного разу, як він вирішував заговорити, в
нього починало смоктати під грудьми від страху, що він
не зуміє сказати все це так спокійно і вільно, як треба.
Все це таке сумнівне і ненадійне, так легко може при-
звести до ганебного викриття... Здається, він просто не
зуміє сьогодні заговорити з Шортом. І в той же час він
питав себе: чи трапиться йому ще коли-небудь така
зручна нагода?
   Шорт тим часом відійшов ненадовго в глибину мага-
зина і тепер повернувся.
   — Якщо не помиляюся, я бачив вас минулого ві-
вторка, годині о дев’ятій вечора, коли ви заходили до
Фінчлі,— сказав він з найлюб’язнішою і навіть підлес-
ливою посмішкою.— До чого ж у них гарний будинок і
сад!
   Клайд знав, що його зв’язки з тутешнім товариством
справляють на Шорта дуже велике враження; в тоні
торговця звучало величезне захоплення з домішкою
підлесливості. І це відразу надало Клайдові сміливості;
перебуваючи в такій позиції вищості, можна сказати
що завгодно,— зрозумів він; кожне слово його шанува-
тель прийме з благоговійною повагою. Вибравши пару
                         - 487 -
шкарпеток, щоб якось згладити враження від своєї
просьби, він сказав:
   — До речі, щоб не забути. Я хотів дещо спитати у
вас. Можливо, ви зможете сказати мені. У нас на фа-
бриці є один робітник, молодий хлопець, він недавно
одружився — всього місяців чотири, здається... так от
він тепер дуже турбується, бо дружина...
   Клайд запнувся, він не знав, чи варто продовжувати,
бо помітив, що вираз обличчя Шорта трохи змінився.
Але, зайшовши так далеко, він уже не міг відступити і з
нервовим смішком додав:
   — Справді, не знаю, чого вони завжди приходять до
мене з своїми справами! Вони, мабуть, думають, що
я мушу добре розумітися в таких справах (він знову
засміявся). Але я тут цілковитий новачок і просто не
знаю, що йому сказати. А ви, по-моєму, вже давно в
Лікурзі, от я й вирішив спитати вас...
   Він говорив так невимушено і недбало, як тільки міг,
але вже розумів, що робить помилку: Шорт напевно
вважатиме його за дурня або дивака. Проте, хоч Шорта
і здивувало, що Клайд звернувся до нього з таким пи-
танням (він помітив несподівану вимушеність і нервоз-
ність у Клайдовій поведінці), йому дуже лестило таке
довір’я, хоча б і в такій делікатній справі. Він зразу за-
спокоївся і відповів тим самим люб’язним тоном:
   — Ну, зрозуміло, містер Гріфітс, я буду дуже радий,
якщо тільки зможу чим-небудь допомогти вам. А в чому
річ?
   — Так от, бачте,— знову почав Клайд, дещо підба-
дьорений цією сердечною відповіддю, і трохи знизив
голос, щоб надати належної таємничості розмові на цю
жахливу тему,— в його дружини минуло вже два міся-
ці понад строк, а він поки що не може дозволити собі
мати дитину і не знає, як тепер уникнути цього. З мі-
сяць тому, коли він прийшов до мене перший раз, я по-
радив спробувати одні ліки, які звичайно допомагають
                          - 488 -
(це було сказано для того, щоб показати Шорту свою
обізнаність і спритність у таких випадках: отже особи-
сто йому, Клайдові, такі відомості ні до чого), та вони,
мабуть, не зуміли скористатися з цих ліків як треба.
В усякому разі він тепер дуже хвилюється і хотів би від-
правити її до лікаря, розумієте? А я тут нікого не знаю.
Я зовсім недавно тут. Якби це було в Канзас-Сіті або
в Чикаго, я б знав, що робити. Там мені відомі три або
чотири лікарі (намагаючись справити більше вражен-
ня на Шорта, він багатозначно посміхнувся). Але тут —
інша річ. Якщо я почну питати знайомих і це дійде до
моїх родичів, вони можуть не так зрозуміти це. От я й
подумав,— може, ви кого-небудь знаєте і скажете мені.
Власне, мене це зовсім не обходить, але шкода хлопця.
   Він замовк, і через те що Шорт слухав уважно і спів-
чутливо, Клайд тепер дивився на нього з більшим до-
вір’ям, ніж спочатку. Шорт, хоч і здивований, був дуже
радий нагоді зробити йому послугу.
   — Ви кажете, минуло вже два місяці?
   — Так.
   — І ліки, про які ви говорили, не допомогли?
   — Ні.
   — А вона приймала їх і на другий місяць?
   — Так.
   — Ну, це справді погано. Боюся, що справи її кепські.
Бачте, містер Гріфітс, біда в тому, що я теж не так дав-
но в Лікурзі. Я купив цей магазин усього півтора роки
тому. Звичайно, якби я був у Гловерсвілі...— він замовк
на мить, наче теж, як і Клайд, мав сумнів, чи обачно
говорити про такі деталі, але через кілька секунд про-
довжував: — Ви розумієте, це не так легко влаштувати
і тут, і в будьякому іншому місці. Лікарі завжди бояться
неприємностей. Правда, я чув, був тут один випадок,
коли дівчина звернулася до лікаря,— він живе за кілька
миль звідси. Але вона була з дуже порядної сім’ї, і моло-
дий чоловік, який відвів її до лікаря, був усім відомий.
Не знаю, чи погодиться той лікар зробити що-небудь
                         - 489 -
для незнайомої людини. Проте, такі речі роблять часто,
і ви можете спробувати. Але якщо ви пошлете цього
робітника до лікаря, скажіть йому, щоб він не називав
мене. Бачте, мене тут усі знають, і я зовсім не хочу бути
вплутаний у цю справу. Особливо якщо вийде щось не
гаразд.
   І Клайд з вдячністю відповів:
   — Ну, звичайно! Він це зрозуміє. Я скажу йому, щоб
він нікого не називав.
   Вийнявши з кишені блокнот і олівець, він записав
ім’я та адресу лікаря, щоб не забути цих важливих
відомостей.
   Шорт помітив, з якою полегкістю зітхнув Клайд, і в
думці спитав себе: чи існує насправді цей робітник і чи
не самого Клайда спіткало нещастя? З якої речі став би
він турбуватися про якогось там молодого робітника?
Все ж він був радий зробити Клайдові послугу, але од-
ночасно подумав, що вийде непогана плітка для всього
Лікурга, якщо він коли-небудь згодом надумає розпові-
сти про це. Ні, якщо тільки Клайд сам не довів до біди
якусь дівчину, дуже безглуздо з його боку вплутувати-
ся в таке діло, та ще із-за робітника. Щось не віриться.
   Незважаючи на всі ці міркування, він ще раз пов-
торив ім’я та прізвище лікаря, постарався найточніше
пригадати, як до нього доїхати і на якій станції зійти,
і докладно описав будинок. Клайд, діставши потрібні
відомості, подякував і пішов; торговець весело і тро-
хи підозріло подивився йому вслід. Отакі ці багаті мо-
лодчики, подумав він. Дивно, що він з такою просьбою
прийшов до мене. Він має тут стількох знайомих і при-
ятелів,— здається, міг би йому хто-небудь стати в при-
годі в такому ділі скоріше, ніж я. А може, він саме й
боїться, як би про це не довідалися знайомі. Хто знає,
кого він міг довести до біди! Може, навіть цю моло-
деньку Фінчлі. Все може бути! Я не раз бачив їх удвох,
і вона така метка! Ну й ну, от уже...
                         - 490 -
                    Розділ XXXVII

   Добуті таким чином відомості лише почасти полег-
шили становище. Тепер для Клайда і Роберти не могло
бути ані хвилини спокою, поки це завдання не буде
остаточно розв’язане. Дізнавшись про докладну адре-
су і прізвище лікаря, Клайд негайно пішов до Роберти
і сказав їй, що в нього є, нарешті, лікар, який може
допомогти їй. Тепер перед ним була ще одна нелегка
справа; підбадьорити її настільки, щоб вона наважи-
лася одна піти до лікаря і пояснила йому все так, аби
цілком вигородити Клайда і викликати у лікаря якнай-
більше співчуття до себе: тоді він зажадає щонаймен-
шої плати.
   Але, замість того щоб протестувати, чого спочат-
ку побоювався Клайд, Роберта відразу погодилася.
Дуже багато в поведінці Клайда, починаючи з різдва,
так обурювало її, що вона зовсім розгубилася і думала
лише про те, аби без розголосу виплутатися з біди і по-
тім піти своїм шляхом, хоч би як це було гірко і важко.
Відтоді як вона зрозуміла, що він більше не кохає її і од-
верто хоче покинути її, вона зовсім не хотіла силоміць
удержувати його. Нехай іде. Вона й одна проживе. Так,
вона зможе жити й без нього, аби тільки виплутатися з
цієї історії. Та кажучи собі все це і добре усвідомлюючи,
що щасливі дні її життя минули безповоротно, вона за-
кривала обличчя руками і витирала нестримні сльози.
Чи могла вона думати, що так закінчиться...
   І коли, побувавши у Шорта, Клайд того ж вечора
прийшов до неї, страшенно задоволений собою і сво-
їм подвигом, вона уважно вислухала його пояснення і
сказала тільки:
   — Ти точно довідався, де це, Клайд? Можна спокій-
но доїхати поїздом, чи там доведеться ще далеко йти
пішки?
                          - 491 -
  Коли він пояснив, що це близько від Гловерсвіля —
власне, передмістя — і що лікар живе всього за чверть
милі від станції, вона спитала ще:
  — А він буває вдома ввечері чи нам треба буде при-
йти вдень? Краще було б, якщо можна поїхати ввечері.
Менше риску, що хто-небудь побачить нас.
  Клайд заспокоїв її: від Шорта він знав, що лікар при-
ймає ввечері.
  — А ти не знаєш, старий він чи молодий? — продо-
вжувала вона.— Мені було б куди легше, якби він був
старий. Я не люблю молодих лікарів. У нас удома завж-
ди бував старий лікар. Мені було б легше говорити з
таким, як він.
  Цього Клайд не знав. Він не подумав спитати про це
Шорта, але, щоб заспокоїти Роберту, навмання сказав,
що лікар середнього віку,— так воно й справді було.
  Наступного вечора обидва вони,— нарізно, як зви-
чайно,— поїхали до Фонди, де довелося зробити пер-
есадку. Та ось і потрібна їм станція. Вони вийшли з
вагона і пішли рівним зимовим шляхом, укритим твер-
дим, злежалим снігом. Іти ним було легко, і вони йшли
швидко, бо між ними вже не було тієї близькості, яка
колись примушувала їх зволікати. Ще зовсім недавно,
думала Роберта, якби вони з Клайдом опинилися в тако-
му безлюдному місці, він з радістю уповільнив би крок,
обійняв би її за стан і почав би весело розповідати про
все потрошки: про погоду, про роботу на фабриці, про
м-ра Лігета, про свого дядька, про нові фільми, про те,
як приємно було б з’їздити вдвох ось туди, зробити те
й те... А тепер... адже саме тепер вона, як ніколи рані-
ше, відчуває потребу в його прихильності й підтримці!
Та він — Роберта бачила це — був весь заглиблений у
тривожні розмірковування: чи не злякається вона, за-
лишившись сама, чи не втече, чи зуміє сказати те, що
потрібно, в належний момент, щоб переконати лікаря
допомогти їй і до того ж за найменшу плату.
                         - 492 -
   — Ну, Берта, як ти? Нічого? Не злякаєшся, га? Будь
ласка, не треба! Пам’ятай, ти йдеш до лікаря, який уже
робив такі речі. Я про це точно довідався. Ти тільки
скажи йому, що тебе спіткало нещастя, от і все, і що ти
не знаєш, як бути, якщо він якось не допоможе тобі, бо
ти не маєш друзів і тобі зовсім немає до кого піти. І вза-
галі справа така, що ти не можеш ні до кого звернутися,
якби й хотіла, бо знайомі можуть тебе виказати, розу-
мієш? А якщо він питатиме, де я і хто я, ти просто ска-
жи, що був тут один молодий чоловік, але він поїхав...
не називай ніяких імен, а просто скажи, що поїхав, і ти
не знаєш куди... утік, розумієш? А якщо спитає, чому
ти звернулася до нього, скажи, що чула, як він допоміг
одній дівчині — що вона тобі розповіла. І поясни, що ти
мало заробляєш, а то він подасть такий рахунок, який я
не зможу оплатити. Найкраще попроси його на виплат
на кілька місяців або що-небудь таке, розумієш?
   Клайд так нервував, намагаючись вдихнути в Роберту
мужність і енергію, необхідні, щоб пройти через усе це і
домогтися успіху, що не розумів, які безглузді і непрак-
тичні майже всі його поради і напучування. А Роберта
думала, що легко йому відсторонитися і повчати її, а
вона мусить піти і витримати все це сама. І до того він
явно дбає про себе далеко більше, ніж про неї. Нехай
вона сама виплутується, та ще й так, щоб йому все це
обійшлося якнайдешевше, і без особливого клопоту!
   І проте, незважаючи ні на що, її навіть зараз вабило
до нього: вона кохала його бліде обличчя, тонкі руки,
його нервову витонченість. Вона знала: в нього само-
го невистачило б ні сміливості, ні знахідливості на те,
що він примушує її робити,— і все ж вона не гнівала-
ся. Вона тільки сказала собі, що хоч він і повчає її, як
їй поводитись, вона не дуже слухатиме його поради.
Вона зовсім не мала наміру казати, ніби її покинули,—
це було надто важко і соромно. Вона скаже, що вона
одружена, але вони з чоловіком дуже бідні і поки що не
                          - 493 -
можуть мати дитину,— все це, як вона пам’ятала, роз-
повідав Клайд аптекареві в Скенектеді. Зрештою, хіба
знає Клайд, що вона переживає? Він навіть не йде з
нею, щоб полегшити їй усе це.
   Однак, підкоряючись суто жіночому інстинктивному
потягові знайти в комусь підтримку, вона обернулася
до Клайда, взяла його за руки і завмерла. Їй хотілося,
щоб він обійняв її, приголубив, сказав, що їй нема чого
боятися — все буде гаразд... У цьому мимовільному по-
риві відбилося її колишнє довір’я до Клайда,— і хоч він
більше не кохав її, він звільнив руки і обійняв її, просто
для того, щоб підбадьорити.
   — Ну, сміливіше, Берта! — сказав він.— Послухай, не
можна ж так. Невже тобі невистачить хоробрості тепер,
коли ми вже прийшли? Треба тільки зайти — і тоді все
буде не таке вже страшне, запевняю тебе. Ти повинна
тільки вийти на ганок і подзвонити. А коли вийде він
чи хто-небудь інший, скажи, що хочеш поговорити з
лікарем наодинці, розумієш? Тоді він знатиме, що це
справа секретна, і тобі буде легше.
   Він продовжував давати поради в тому ж роді, і вона,
не знайшовши в ньому в цю хвилину щирої ніжності,
виразно зрозуміла всю безнадійність свого становища,
зібрала всі сили і сказала:
   — Ну, гаразд, почекай мене тут. Не йди далеко, зго-
да? Може, я дуже скоро повернуся.
   І вона поквапно пішла до воріт і далі стежкою, яка
вела до ганку.
   У відповідь на її дзвоник двері відчинив сам лікар;
всупереч уявленню Шорта і Клайда, це був і на зов-
нішність, і за характером чоловік дуже тверезий і по-
міркований — типовий провінціальний лікар: солідний,
обережний, суворо моральний і навіть досить побож-
ний; він вважав себе почасти лібералом, але людина
хоч скільки-небудь ліберальна побачила б у багатьох
його поглядах обмеженість і упертість. Неуцтво й
                          - 494 -
глупота більшості навколишніх дозволяли йому вва-
жати себе освіченою людиною. Весь час стикаючись з
найрізноманітнішими проявами косності й занепаду, як
і тверезості, енергії, консерватизму, великих успіхів, у
тих випадках, коли дійсність мала от-от перевернути
його погляди, що раніше сформувалися, він вважав за
краще не втручатися в неї і полишав силам неба або
пекла самим вирішувати кінець подій. Він був неве-
ликий на зріст, кремезний, з кулястою головою, але з
гарними і правильними рисами обличчя, жвавими сіри-
ми очима і приємною посмішкою. В нього було коротке
напівсиве волосся, лоб прикривав чубок — безневинне
франтівство сільського жителя. Товсті руки з пухлими,
але чутливими пальцями були спокійно опущені. Йому
було п’ятдесят вісім років; він був одружений, батько
трьох дітей, і старший син уже вивчав медицину, готу-
ючись наслідувати батькову практику.
   Завівши Берту в просто обставлену незатишну при-
ймальню, лікар попросив її почекати: він саме кінчає
обідати. Незабаром він з’явився в дверях невелико-
го кабінету, теж дуже просто обставленого: тут стоя-
ли письмовий стіл, два стільці, книжкова шафа і стіл з
медичними інструментами; в глибині, як видно, була
ще кімната з різним медичним приладдям. Лікар про-
вів Роберту в кабінет і вказав їй на стілець. Його сиве
волосся, солідність, поважність, дивна звичка мружити
очі — усе це чимало налякало Роберту; проте лікар аж
ніяк не справив на неї такого неприхильного враження,
як вона чекала: в усякому разі він старий і здається,
якщо не привітним, то хоча б розумним і обережним.
А він подивився на неї з цікавістю, наче пригадуючи,
чи не зустрічав її раніше, і потім сказав:
   — Ну, давайте познайомимося! Чим я можу допомог-
ти вам?
   Він говорив неголосно, підбадьорливо, і Роберта була
глибоко вдячна йому за це. Але злякана тим, що ось
                         - 495 -
зараз, тут, доведеться, нарешті, признатися в жахливій
істині, вона сиділа непорушно і мовчки; спочатку вона
дивилася на лікаря, потім опустила очі і стала судорож-
но м’яти сумочку.
   — Бачте...— почала вона серйозно і схвильовано; в її
обличчі і голосі раптом прорвалося страшне внутрішнє
напруження.— Я прийшла... я прийшла... тобто... я не
знаю, як сказати вам. Коли я йшла сюди, я думала, що
зумію сказати, але тепер... тепер я побачила вас...—
Вона замовкла, зробила порух, наче збираючись підве-
стися, і враз вигукнула: — Господи, як це все жахливо!
Я так нервуюся...
   — Ну, ну, заспокойтеся, люба,— сказав він ласкаво
і підбадьорливо; йому сподобалася ця гарненька, але
зовсім не кокетлива відвідувачка, і він трохи здивував-
ся, не розуміючи, що могло спричинити до хвилювання
таку, як видно, скромну, серйозну і стриману дівчину;
притому його дуже забавило це дитяче: «Тепер я поба-
чила вас».
   — Отже, ви прийшли і «побачили мене»,— повторив
він.— Але чим же я вас так налякав? Я всього тіль-
ки сільський лікар, знаєте, і, справді, я не такий уже
страшний, як вам здається! Ви можете цілком довіри-
тися мені, можете розповісти про себе все, що хочете,
вам нема чого боятися. Якщо я можу що-небудь зроби-
ти для вас, я це зроблю.
   Він і справді добрий, подумала Роберта, але такий
поважний і серйозний і, напевно, дуже суворий... і,
напевно, буде неприємно вражений, коли вона скаже,
для чого прийшла. Що тоді? Чи захоче він чимось допо-
могти їй? А якщо захоче, як уладнається все з грішми?
Адже це буде дуже серйозне питання. Коли б Клайд
або хоч хто-небудь з близьких міг бути тут і говорити
за неї! А все ж вона повинна говорити, якщо прийшла
сюди. Тепер їй не можна відступати. Роберта знову
                        - 496 -
неспокійно засовалася, нервово шарпаючи великого
ґудзика на жакеті, і, нарешті, з заминкою промовила:
    — Та, бачте, це... це зовсім інше, не те, що ви, на-
певно, думаєте... я... я...
    І знову вона замовкла, не в силі продовжувати, то
червоніючи, то блідніючи. Її тривожна соромливість,
чистий білий лоб і ясні очі, скромність і стриманість в
манерах та одязі примусили лікаря подумати, що перед
ним просто хворобливий прояв надмірної наївності або,
вірніше, недосвідченості в питаннях, пов’язаних з люд-
ським тілом,— це таке характерне для недосвідченого
молодого єства. В першу хвилину він не міг запідозрити
нічого іншого,— і вже збирався повторити звичайну в
таких випадках формулу: що йому можна сказати рішу-
че все, без усяких страхів і сумнівів. Але тут майнула
інша думка, підказана зрілою красою Роберти, а, може,
і її власні думки передалися йому: він вирішив, що по-
милився. Кінець кінцем, можливо, це просто одна з не-
приємних історій, звичайних серед молоді. Очевидно,
тут які-небудь незаконні стосунки! Ця дівчина моло-
да, здорова, гарна; до того такі історії завжди виходять
назовні — і нерідко це трапляється саме з тими дівча-
тами, що виглядають найскромніше і найпристойніше.
І завжди це тягне за собою хвилювання і неприємності
для лікаря. З різних причин — і через свій замкнутий,
стриманий характер, і через погляди, прийняті в його
середовищі,— він не любив мати справу з такими іс-
торіями. Це було незаконно, небезпечно, як правило,
майже не оплачувалося, і він знав, що місцева громад-
ська думка суворо осуджує це. До того ж його й самого
обурювали ці погані дівчиська і хлопчиська, які спочат-
ку дозволяють собі з такою легкістю поступатися перед
вимогами природи, а потім так само легко відмовляють-
ся нести обов’язки, пов’язані з цим, і не хочуть ні шлю-
бу, ні дітей. І хоч за останні десять років він допоміг
кільком дівчатам, які порушили правила пристойності і
                         - 497 -
не мали іншого виходу, звільнитися від наслідків своєї
легковажності (якщо це були дівчата з порядних, до-
бре знайомих йому родин або якщо до цього спонукали
міркування релігійного порядку або добросусідські від-
носини), все ж він був проти того, щоб визволяти з біди
всіх інших, хто не мав такої міцної підтримки. Це надто
небезпечно. Звичайно в таких випадках він радив не-
гайний і обов’язковий шлюб. Коли ж це було неможли-
во, бо винуватець ганебної події встиг зникнути, лікар
твердо і рішуче відмовлявся від будь-якого втручання в
таку справу. Втручатися в таких випадках дуже небез-
печно для лікаря: це не тільки аморально з етичної та
громадської точки зору, але й злочинно.
   Тому тепер він дивився на Роберту дуже серйозно
і холодно. Ні в якому разі, думав він, не можна доз-
волити собі розчулитися і як-небудь вплутатися в цю
історію. І щоб допомогти і собі, і їй і зберегти певну
рівновагу, яка дасть їм обом можливість спокійно закін-
чити цю важку розмову, він підсунув до себе книгу для
записів у чорній шкіряній оправі і розгорнув її, кажучи:
   — Ну, давайте розберемося, в чому ваша біда. Як вас
звуть?
   — Рут Говард, місіс Говард,— нервово і з зусиллям
відповіла Роберта, назвавшись тим ім’ям, яке підказав
їй Клайд.
   Почувши, що вона одружена, лікар зітхнув з полег-
шенням. Але звідки ж ці сльози? Що за причина у моло-
дої заміжньої жінки так боятися і хвилюватися?
   — Ім’я вашого чоловіка? — продовжував він.
   Проте це просте запитання, на яке було так легко
відповісти, збентежило Роберту, і вона не відразу при-
мусила себе сказати: «Гіфорд» (ім’я її старшого брата).
   — Ви, мабуть, живете тут?
   — У Фонді.
   — Так. Скільки вам років?
   — Двадцять два.
                         - 498 -
    — Давно ви одружилися?
    І це запитання, так тісно пов’язане з тим, що мучило
її, знову примусило її зніяковіти.
    — Дозвольте... так... три місяці.
    І знову лікаря Глена охопили сумніви, хоч він і не ви-
явив цього. Її нерішучі відповіді дивували його. Звідки
ця невпевненість? Він знову питав себе, чи справді пе-
ред ним порядна жінка, чи не є справедливими його
перші підозріння?
    — Отже, місіс Говард, у чому справа? Ви можете без
жодних вагань сказати мені все. День у день я ви-
слуховую найрізноманітніші признання і звик до них.
Прислухатися до людських страждань — мій обов’язок.
    — Бачте,— блідніючи і запинаючись, почала Роберта.
Це страшне признання стискувало їй горло і мало не
паралізувало язик. Вона все ще вертіла ґудзика на жа-
кеті і вперто не підводила очей.— Справа в тому, що...
розумієте... в мого чоловіка немає коштів... мені дово-
диться працювати, щоб допомогти справитися з витра-
тами, але ми обидва заробляємо так мало, (вона знову
дивувалася, що може так безсоромно брехати,— вона,
що завжди ненавиділа брехню)... Так от... звичайно,
ми не можемо дозволити собі... ми не можемо зараз
мати дітей... так скоро, розумієте, і...
    Вона замовкла, в неї перехопило подих, і вона про-
сто не в силі була далі так брехати.
    Лікар вирішив, що зрозумів її: вона й справді недав-
но замужем і боїться, як би діти не були надто великим
тягарем для чоловіка; він не мав наміру йти на будь-
яке незаконне лікування, але в той же час не хотів
бути надто суворим до молодого подружжя, що тільки
вступало в життя, і через це подивився на неї більш
співчутливо. Явно важке становище цих молодих лю-
дей, благопристойна скромність відвідувачки, що від-
повідала таким обставинам, розчулили його. Все це
дуже сумно. Молодим людям за наших часів доводиться
                          - 499 -
нелегко, особливо на початку. У них, звичайно, важке
матеріальне становище. Це доля мало чи не всієї моло-
ді. А проте насильне припинення вагітності, втручання
в нормальні, установлені богом життєві процеси,— це, в
кращому разі, делікатна і протиприродна справа, цими
речами він, по можливості, не хотів би займатися. До
того молоді і здорові люди, хоча б і бідні, одружуючись,
знали, на що йшли. Вони можуть працювати (в усякому
разі чоловік) і, отже, як-небудь справляться.
   Він випростався на стільці і дуже спокійно та автори-
тетно почав:
   — Мені здається, я зрозумів, що ви хочете сказати,
місіс Говард. Але, боюся, ви не зовсім добре уявляєте
собі, яким серйозним і небезпечним є те, що ви задума-
ли. Проте дозвольте,— додав він раптом (його вразила
нова думка: чи не поширені в окрузі чутки про колишні
випадки з його практики, чутки, що можуть нашкодити
його репутації).— Чому ви звернулися саме до мене?
   Щось у тоні його запитування і у виразі його облич-
чя,— побоювання і, може, обурення від того, що хтось
підозрював його в такій практиці,— примусило Роберту
завагатися: вона почувала, що небезпечно відповісти
так, як радив Клайд, ніби вона чула ім’я цього лікаря,
ніби про нього сказала їй якась дівчина. Мабуть, краще
не казати, що сюди її хтось послав. Лікар може розгніва-
тися, визнати це як образу своєї лікарської репутації...
Природний такт допоміг їй і цього разу, і вона відповіла:
   — Я не раз бачила вашу табличку, коли проходила
мимо, і чула від багатьох, що ви хороший лікар.
   Його сумніви розвіялися, і він продовжував:
   — По-перше, моє сумління не дозволяє мені радити
вам те, про що ви мене просите. Я розумію, звичайно,
що ви вважаєте це за необхідне. Ви і ваш чоловік дуже
молоді і, певно, недосить забезпечені. Ви боїтеся, що
народження дитини дуже утруднить ваше життя. Без
сумніву, так воно й буде. Але я мушу вам сказати, що
                         - 500 -
шлюб священний і діти — це благословення, а не про-
кляття. Коли ви йшли до олтаря, три місяці тому, ви
певно, розуміли, що обставини можуть скластися так,
як вони склалися тепер. Усі юні пари, одружуючись,
розуміють це, я думаю. («Олтар,— сумно подумала
Роберта,— коли б так!») Я знаю, що в наш час бага-
то родин вдається до цього, про що я дуже шкодую.
Є люди, які, не почуваючи докорів сумління, намага-
ються уникнути нормальної відповідальності з допо-
могою операції, але це дуже небезпечно, місіс Говард,
це протизаконно і до того ж глибоко неправильно з
погляду і моралі, і медицини. Багато жінок, намагаю-
чись уникнути материнства, помирають від цієї опера-
ції. А крім того, лікареві, який зробив таку операцію,
чи закінчиться вона щасливо, чи ні, загрожує тюремне
ув’язнення. Я думаю, ви знаєте все це. В усякому разі,
я особисто з усіх точок зору рішуче заперечую проти
таких операцій. Єдине виправдання для такої речі —
випадок, коли без неї не можна врятувати життя мате-
рі. Нічого іншого я не визнаю. Такі винятки медицина
допускає. Але в даному разі, я певний, підстав для
операції немає. Ви, як видно, міцна і здорова жінка.
Материнство не буде для вас важким. А щодо грошових
труднощів,— повірте: коли народиться дитина, ви зумі-
єте з ними справитися. Ви, здається, сказали, що ваш
чоловік електротехнік?
   — Так,— відповіла Роберта, хвилюючись, налякана і
пригнічена цією урочистою проповіддю.
   — Ну, от бачите,— продовжував він,— професія до-
сить вигідна. Всі електротехніки непогано заробляють.
І якщо ви подумаєте як слід і уявите собі, яке серйозне
те, що ви хочете вчинити,— знищити людське життя,
яке має такі самі права на існування, як і ви...— він
зробив паузу, щоб сказане глибше пройняло її свідо-
мість.— Я певний, що ви ще обміркуєте це серйозно,
як належить,— і ви, і ваш чоловік. До того ж,— додав
він дипломатично, майже батьківським тоном,— коли у
                        - 501 -
вас буде дитина, вона цілком винагородить вас за деякі
труднощі, пов’язані з її появою. Скажіть,— спитав він
раптом з цікавістю,— а ваш чоловік знає про це? Може,
це ви самі задумали врятувати і його, і себе від зайвих
турбот і труднощів?
   Він подивився на Роберту з усмішкою, майже весело,
уявляючи, що викрив її не тільки в нервовому страху,
а і в суто жіночих міркуваннях економічного порядку;
в такому разі, вирішив він, не важко буде відмовити її
від цього. Але Роберта, зрозумівши, до чого він хилить,
і почуваючи, що, збреше вона ще раз, чи ні — від цього
вже не буде ні шкоди, ні користі, швидко відповіла:
   — Він знає.
   — Ось як,— сказав лікар, трохи розчарований тим,
що його здогад невірний, але все-таки з твердим намі-
ром переконати пацієнтку та її чоловіка.— Я думаю, що
ви обидва повинні серйозно зважити все, перед тим як
вживати яких-небудь дальших заходів. Я знаю, коли
молода пара вперше потрапляє в таке становище, вона
завжди бачить у цьому тільки тіньову сторону, але ж не
обов’язково завжди буде погано! Я пам’ятаю, ми з дру-
жиною думали гак само, коли чекали першу дитину.
Але все минуло щасливо. І якщо ви тепер спокійно об-
міркуєте це, я певний, ви все побачите в іншому світлі.
І згодом вас не мучитиме сумління.
   Він замовк, упевнений, що йому пощастило розвіяти
страхи молодої жінки і знищити рішучість, яка привела
її до нього: це звичайна розсудлива дружина, і, зви-
чайно, вона тепер не стане наполягати, відмовиться від
своїх планів і піде.
   Та замість того щоб весело погодитися з ним або про-
сто підвестися, як він сподівався, вона раптом подиви-
лася на нього широко розкритими, сповненими жаху
очима і заридала. Під впливом його мови в свідомості
Роберти з надзвичайною виразністю ожило нормаль-
не, загальноприйняте уявлення про її становище. Весь
час вона намагалася не думати про це. В звичайних
                        - 502 -
умовах, якби вона й справді була одружена, Роберта,
звичайно, зробила б саме так, як він радив. Але тепер,
коли вона переконалася, що потрапила в безвихідь,—
принаймні ця людина не допоможе їй вийти з скрутно-
го становища,— її охопив смертельний, панічний страх.
Вона сплітала і розплітала пальці, коліна її тремтіли,
обличчя скривилося стражданням і жахом.
   — Ви не розумієте, лікарю, ні, ви не розумієте! —
вигукнула вона.— Я мушу від цього звільнитися будь-
яким способом. Мушу!
   Я вам сказала неправду! Я не одружена. У мене не-
має чоловіка. Ах, ви не знаєте, що це означає для мене!
У мене сім’я, батько, мати! Я не можу вам пояснити. Ви
не знаєте... Але я мушу звільнитися, мушу, мушу!
   Вона розгойдувалася з боку на бік, наче в трансі.
   Лікар Глен був вражений і розчулений цим раптовим
вибухом розпачу. Проте він відзначив, що його перше
підозріння було справедливе, а Роберта брехала йому,
і, не бажаючи ні в якому разі втручатися в цю справу,
вирішив триматися твердо і навіть безсердечно.
   — Отже, ви не одружені? — суворо спитав він.
   Замість відповіді Роберта тільки похитала головою,
продовжуючи плакати. Зрозумівши, нарешті, всю скрут-
ність її становища, лікар Глей підвівся; на обличчі його
навперемінно відбивалися хвилювання, обережність і
співчуття. Він мовчки дивився на ридаючу Роберту.
   — Так, так, це дуже сумно. Мені вас шкода,— сказав
він, нарешті, але зразу ж замовк, побоюючись зробити
який-небудь необережний крок: потім додав лагідно і
невпевнено: — Не треба плакати, це не допоможе.
   І знову він замовк, з тим самим рішучим наміром —
аж ніяк не втручатися в цю справу. Але йому все-таки
хотілося дізнатись правду, і тому він іще запитав:
   — Ну, а де ж молодий чоловік, який винуватий у ва-
шому нещасті?
                         - 503 -
   Роберта, пригнічена соромом і відчаєм, все ще не
могла вимовити ані слова і тільки заперечливо похита-
ла головою.
   — Але він знає, в якому ви становищі?
   — Так,— відповіла тихо Роберта.
   — І він не хоче одружитися з вами?
   — Він виїхав.
   — Так, розумію. Ох, ці молоді негідники! І ви не зна-
єте, куди він поїхав?
   — Ні,— малодушно збрехала Роберта.
   — Давно він залишив вас?
   — Близько тижня,— ще раз збрехала вона.
   — І ви не знаєте, де він тепер?
   — Ні.
   — А як давно ви хворі?
   — Вже більше двох тижнів.
   Вона схлипнула.
   — Раніше у вас завжди було все правильно?
   — Так.
   — Ну, що ж, по-перше...— Він говорив тепер лагід-
ніше і ласкавіше, ніж спочатку: здавалося, він шукає
поважної причіпки, щоб відмовитися від участі в такій
справі, яка не обіцяє йому нічого, крім небезпеки та
утруднень.— Це, може, ще не так серйозно, як ви дума-
єте. Я розумію, ви дуже налякані, але у жінок нерідко
бувають такі неправильності. В усякому разі без спеці-
ального огляду не можна бути певним цього. А найкра-
ще — почекати ще два тижні. Дуже можливо, що все
закінчиться щасливо. Я б не дуже здивувався цьому.
Ви, як видно, надзвичайно чутлива і нервова, а нерво-
вість часто спричиняє до таких затримок. Якщо хочете
послухати моєї поради, то зараз у всякому разі нічого
не робіть. Ідіть додому і чекайте, поки не буде цілко-
витої певності, а до того часу вже ніяк не варто що-не-
будь робити.
                         - 504 -
   — Але я вже приймала пілюлі, і вони не допомогли,—
жалібно сказала Роберта.
   — Які пілюлі? — з цікавістю спитав лікар Глен і, ви-
слухавши її пояснення, зауважив: — А, ці! Ну, вони
навряд чи по-справжньому допомогли б вам, якщо ви
справді вагітна. Але я вам знову раджу почекати. Через
два тижні все з’ясується, і тоді у вас ще буде досить
часу, щоб вжити заходів. Та я все-таки серйозно ра-
джу вам відмовитись від цієї думки. Я вважаю великою
помилкою порушувати закони природи. Буде значно
краще, якщо ви наважитесь мати дитину і почнете пі-
клуватись про неї. Тоді на вашому сумлінні не буде ще
нового гріха — убивства.
   Він говорив суворо і поважно, з усвідомленням влас-
ної правоти. Але Роберта, терзаючись від жаху, якого
лікар, мабуть, просто не міг зрозуміти, вигукнула з тим
самим трагічним розпачем:
   — Але я не можу, лікарю! Кажу вам, не можу! Не
можу!.. Ви не розумієте... Не знаю, що я робитиму, якщо
не зможу звільнитися від цього! Не знаю! Не знаю!
   Вона хитала головою, стиснувши руки і розхитую-
чись наперед і назад. Лікар Глен бачив усю глибину її
одчаю, і йому шкода було, що легковажність довела її
до такого жахливого становища. Але, як професіонал,
він холодно ставився до випадку, що міг накликати на
нього самі тільки неприємності, і тому рішуче заявив:
   — Як я вже сказав вам, міс... (він почекав трохи)...
Говард, якщо це ваше справжнє ім’я,— я рішуче проти
таких операцій, так само як і проти тієї легковажності,
що доводить дівчат і молодих чоловіків до такого стано-
вища, коли ця операція здається їм необхідною. Лікар
не може втручатися в такі справи, якщо він не хоче
перебути десять років у тюрмі, і я вважаю цей закон
справедливим. Не думайте, що я не розумію, яким важ-
ким здається вам тепер ваше становище. Але, повірте,
завжди знайдуться люди, які охоче допоможуть дівчи-
ні, що опинилася в такому стані, якщо тільки вона не
                        - 505 -
захоче більше нехтувати моральністю і законом. Отже,
ось найкраща порада, яку я можу вам дати: не робіть
нічого — ні тепер, ні пізніше. Ідіть додому і признайте-
ся в усьому вашим батькам. Так буде краще, набагато
краще, запевняю вас. Це не так важко, як вам зараз
здається, і не так погано, як те, що ви задумали. Не
забувайте, що мова йде про людське життя, якщо ваші
теперішні побоювання справедливі. Ви хочете знищити
вже зароджене життя, і в цьому я не можу допомогти
вам. Справді не можу. Я знаю, є лікарі, які ставляться
не так серйозно до своєї професіональної етики, але я
не належу до них і не можу дозволити собі стати таким.
Дуже шкодую... дуже!.. Отже, можу сказати вам одне:
повертайтеся додому і розкажіть усе своїм батькам.
Тепер вам здається, що це дуже важко, але кінець кін-
цем вам стане легше. Якщо вони захочуть, нехай при-
йдуть і поговорять зі мною. Я постараюся переконати
їх, що це не найстрашніше нещастя на світі. Але зроби-
ти те, про що ви просите... Мені дуже, дуже шкода, але
я не можу. Сумління мені не дозволяє.
   Він замовк і подивився на неї співчутливо, але в той
же час рішуче і твердо. І Роберта, вражена раптовим
крахом усіх своїх надій і бачачи, що не тільки була вве-
дена в оману розповідями Клайда про цього лікаря, а й
сама не зуміла справитися з своїм завданням і розчулити
лікаря, непевною ходою попростувала до дверей; страх
перед майбутнім знову заволодів нею. Лікар люб’язно і з
жалем зачинив за нею двері,— і, опинившись на вулиці,
в темряві, вона безпорадно притулилася до дерева; всі
душевні і фізичні сили залишили її. Він відмовився допо-
могти їй! Відмовився допомогти! Що ж тепер?

                   Розділ XXXVIII

  На початку відмова лікаря безмежно вразила і пере-
лякала обох— і Роберту, і Клайда. Виходить, попере-
ду — незаконнонароджена дитина, безчестя Роберти,
                         - 506 -
викриття і загибель Клайда. Мабуть, нічого іншого не
залишається... Але потім — принаймні перед Клайдом —
важка завіса стала потроху підніматися. Може, кінець
кінцем, як припускав лікар (ледве опам’ятавшись,
Роберта докладно все розповіла Клайдові), справа
зовсім не така вже погана. Цілком можливо,— про це
говорили і аптекар, і Шорт, і лікар,— що Роберта поми-
ляється. Роберту ці міркування не заспокоювали, але
вони погано вплинули на Клайда: його охопило сво-
єрідне заціпеніння, викликане перш за все невідступ-
ним страхом, що він нічого не зуміє придумати, і, отже,
йому неминуче загрожує викриття. І замість того щоб
боротися ще відчайдушніше, він зволікав і не вживав
ніяких заходів. Така вже була його натура: хоч він і
чітко уявляв собі можливі трагічні наслідки своєї без-
діяльності, але так тяжко знову шукати, до кого звер-
нутися, не накликаючи на себе небезпеки. Адже лікар
випровадив її, і порада Шорта нічого не дала!
   Так минуло ще два тижні, але Клайд тільки марно
напружував мозок, роздумуючи, до кого піти тепер
просити допомоги. Так важко питати про це. Просто
неможливо. Та й кого питати? Кого? На все це потріб-
ний час. А поки що дні минали — і у Роберти, і в Клайда
було досить часу, щоб обміркувати, як діяти далі, чого
кожному з них вимагати одне від одного, якщо Роберта
залишиться без медичної допомоги. Роберта все біль-
ше квапила і квапила Клайда, якщо не словами, то ви-
разом обличчя і настроєм під час роботи. Вона твердо
вирішила, що не повинна, не може бути покинута в цій
боротьбі. По-друге, вона бачила, що Клайд нічого не
робить. Після своїх перших спроб він зовсім не знав,
що і як робити. Він не мав друзів, і тому, сподіваючись
дістати потрібні відомості, міг би лише мимохідь заго-
ворити то з одним, то з другим про свої труднощі, як
про якийсь уявний випадок. І в той же час, хоч як це
безглуздо і легковажно було, Клайда все-таки вабило
                        - 507 -
до того веселого світу, де жила Сондра. Вечорами, що-
неділі його запрошували то туди, то сюди, і він ішов,
незважаючи на жахливе становище і настрій Роберти,
бо в гостях можна було забути про невідступне, гріз-
не марево катастрофи. Якби тільки він міг виручити
Роберту! Якби міг! Але як? Без грошей, без друзів, без
більш близького знайомства з медичним, або, точні-
ше, з особливим підпільним світом, де черпали знання
про таємниці статі, скажемо, розсильні з готелю «Грін-
Девідсон». Правда, він написав Ретереру, але відповіді
не було, бо Ретерер переїхав у Флориду і лист ще не
дійшов до нього. А тут усі, кого він краще знав, були
зв’язані або з фабрикою, або з вищим товариством: з
одного боку були люди надто недосвідчені і небезпеч-
ні, з другого — надто чужі і теж небезпечні; ні з ким
з них він не був настільки близький, щоб можна було
довіритися і розраховувати, що вони збережуть його
таємницю.
   Але треба було щось робити: не міг же він спокій-
но пливти за течією! Звичайно, Роберта не дозволить
йому довго зволікати: адже скоро всі довідаються про ії
становище. Іноді це його справді мучило і, немов пото-
паючий за соломинку, він хапався за кожну, найчасті-
ше уявну, надію. Так, наприклад, коли один з майстрів
на фабриці одного разу побіжно відзначив, що робіт-
ниця його відділу «потрапила в біду» і їй запропону-
вали звільнитися, Клайд одразу спитав у майстра: а
що, на його думку, така дівчина могла зробити, коли
б не хотіла дитини? Але той, такий же недосвідчений,
як і сам Клайд, сказав тільки, що їй, певно, довелося б
піти до лікаря, коли б вона знала підхожого,— або вже
«довести справу до кінця»,— і, таким чином, Клайд не
посунувся ані на крок у своїх знаннях. Іншим разом
у перукарні обговорювали подію, про яку повідомила
місцева газета: одна дівчина подала скаргу до суду на
якогось гультяя за порушення обіцянки про одруження.
                        - 508 -
«Та вже повірте,— сказав хтось,— вона б не стала по-
зиватися з цим хлопцем, якби не було для цього при-
чин». Клайд скористався з нагоди і спитав:
   — А хіба їй не можна виплутатися якось інакше і не
одружуватися з ним, якщо вона його не кохає?
   — Ну, це не так просто, як вам здається, особливо
тут, у нас,— заявив мудрець-перукар.— По-перше, це
проти закону. По-друге, тут потрібна ще купа грошей...
Ну, а без грошей, самі знаєте, і кроку не ступиш.
   Він заклацав ножицями, а Клайд, поглиблений у
власні справи, подумав, що це дуже вірно. Якби він мав
гроші — хоч кілька сот доларів,— хто знає, може, уда-
лося б умовити Роберту, щоб вона поїхала куди-небудь
сама і зробила собі операцію.
   Кожного дня Клайд повторював собі, що треба знай-
ти якого-небудь лікаря. І Роберта теж говорила собі,
що треба діяти,— не можна більше покладатися на
Клайда, якщо він так зволікатиме. Ніхто не може жар-
тувати чи миритися з такою грізною небезпекою. Це
означало б жорстоко обманути її. Очевидно, Клайд не
розуміє, яким жахливим це буде і для неї, і для нього
самого. Ні, якщо він не допоможе їй,— а він спочатку
твердо обіцяв допомогти,— тоді нехай не сподівається,
що вона витримає неминучу катастрофу одна. Ніколи,
ніколи, ніколи! Клайдові добре — адже він мужчина і
посідає непогане становище, і не він, а вона опинилася
в цій жахливій пастці, а вона нездатна вибратися сама.
   Минуло два тижні, про які говорив лікар, потім ще два
дні — і Роберта остаточно переконалася, що її найгір-
ші підозріння справедливі. І вона не тільки всіма мож-
ливими засобами постаралася показати Клайдові свій
невимовний відчай, але на третій день написала йому,
що вирішила цього ж вечора знову податися до ліка-
ря, в Гловерсвіль, незважаючи навіть на його першу
відмову: надто вже їй потрібна допомога! Вона питала,
чи не може Клайд проводжати її,— і, оскільки сам він
                         - 509 -
нічого не зробив, він негайно погодився, хоч сьогодні
на нього чекала Сондра. Він почував, що це важливі-
ше від усього іншого. Він попросив вибачення перед
Сондрою, пославшись на роботу.
   Отже відбулася ця друга поїздка, і по дорозі — довга,
напружена і марна розмова, яка тільки й звелася до
пояснень, чому Клайд усе ще нічого не зумів зробити, і
до компліментів Роберті за її рішучість діяти самостійно.
   Проте лікар знову відповів відмовою. Роберта чекала
його близько години і потім розповіла йому про те, що
її становище не змінилося, що вона зовсім змучена від
страху; він вислухав її, але не подав ніякої надії, хоч,
звичайно, міг зробити те, про що вона просила. Це су-
перечило його етиці і упередженням.
   І знову Роберта повернулася ні з чим, настільки при-
гнічена тяжким передчуттям неминучого лиха і всіх
зв’язаних з ним жахів та нещасть, що навіть не могла
плакати.
   І Клайд, почувши про цю нову невдачу, поринув у
тривожне, похмуре мовчання, навіть не намагаючись
хоч чимось заспокоїти Роберту. Він не знав, що сказа-
ти, і найбільше побоювався, як би вона тепер не за-
жадала від нього чого-небудь такого, чого він, через
громадські чи матеріальні причини, не зможе виконати.
Але вона майже нічого не говорила по дорозі додому.
Вона сиділа нерухомо і дивилася у вікно, думаючи про
те, що вона зовсім беззахисна і її становище стає з кож-
ною годиною дедалі жахливіше. Щоб виправдати свою
мовчанку, вона поскаржилася на головний біль. Їй хоті-
лося залишитися одній, подумати ще, вирішити, що ро-
бити далі. Вона повинна щось зробити. Це вона знала.
Але що? Як? Що вона може зробити, як врятуватися?
Вона почувала себе, мов зацькований звір, який зму-
шений боротися не на життя, а на смерть. Вона дума-
ла про тисячі малоймовірних чи просто нездійсненних
способів урятуватися — і кожного разу поверталася до
                         - 510 -
єдиного рішення, яке здавалося їй справді можливим,
єдино розумним і надійним: цим рішенням був шлюб.
Чому б Клайдові не одружитися з нею? Хіба вона не по-
жертвувала для нього всім, всупереч своїй волі і своїм
переконанням? Він настояв на цьому. Кінець кінцем,
хто він такий, щоб нехтувати нею? Справді, часом,
особливо з того часу, як її спіткало це лихо, Клайд від
страху, як би через усе це не загинули його мрії і пла-
ни, пов’язані з Сондрою і Гріфітсами, поводився так, що
Роберта не могла не зрозуміти: його кохання мертве,
і він заклопотаний її становищем зовсім не заради неї
самої, а тільки тому, що воно може пошкодити йому,
Клайдові. Найчастіше це надзвичайно лякало її, але
іноді й обурювало— і потроху вона прийшла до виснов-
ку: опинившись у такому жахливому становищі, вона
має право вимагати того, про що й не мріяла б при зви-
чайних обставинах,— навіть шлюбу, коли немає іншого
виходу. А чому ж і ні? Хіба її життя не таке ж цінне, як
і його?
   І хіба ж Клайд не зв’язав добровільно своє життя з
її життям? То нехай він постарається допомогти їй, а
якщо це не вдасться, нехай принесе останню жертву —
єдину, яка, видно, може врятувати її. Зрештою, хто всі
ці світські люди, що його так цікавлять? Як може він ви-
магати, щоб вона, в таку критичну хвилину, пожертву-
вала собою, своїм майбутнім, своїм добрим ім’ям тільки
через те, що він зацікавлений цими людьми! Вони зро-
били для нього не так уже й багато,— авжеж, звичай-
но, менше, ніж вона. Клайд умовив її віддатися йому, а
тепер вона надокучила — і тільки через це він кидає її
в таку тяжку годину? Кінець кінцем, хоч які б не були
його відносини з людьми, що ними він так дорожить,
хіба не визнають ці люди, що вона має право робити
так, як вона вимушена робити?
   Вона багато розмірковувала про це, особливо після
другого марного візиту до лікаря Глена. В деякі хвилини
                         - 511 -
на її обличчі, під впливом важких думок, раптом з’яв-
лявся такий невластивий їй задирливо-рішучий вираз.
Вона міцно стискувала зуби. Рішення прийняте. Він му-
сить одружитися з нею. Вона примусить його, якщо ін-
шого виходу не буде. Вона мусить! Мусить! У неї сім’я,
мати. А що подумають Грейс Марр, Ньютони, всі, хто її
знає? Який жах, і сором, і горе чекають усіх її рідних —
батька, брата, сестер! Неможливо, неможливо! Цього
не повинно і не може бути! Важко їй буде наполягати,
знаючи, як багато означають для Клайда його надії на
майбутнє. Але що ж їй залишається робити?
   І через це другого ж дня, на чимале своє здивування
(бо напередодні вони провели вдвох весь вечір), Клайд
одержав нову записку, в якій говорилося, що ввечері
він знову має бути у Роберти. Їй потрібно поговорити з
ним. У тоні записки було щось визивне і вимогливе, чого
ніколи не бувало раніше в її листах до нього. І зразу ж
він з тривогою подумав, що цей новий настрій, якщо не
пощастить його розвіяти, легко може стати згубним для
нього; і йому довелося набрати лагідного вигляду і по-
годитися: він піде і вислухає, всі її міркування і докори.
   Прийшовши пізно ввечері до Роберти, Клайд побачив
її такою спокійною, якою вона не була ні разу за весь
останній місяць,— це його трохи здивувало: він. гадав,
що вона знову плакатиме. Але Роберта була настроєна
більш примирливо; в тривожних роздумах, в шуканні
рятівного виходу пробудилася і тепер прийшла їй на
допомогу її природжена спритність.
   — Що ж, Клайд, знайшов ти іншого лікаря чи приду-
мав що-небудь іще? — спитала вона, перш ніж сказати
про своє рішення.
   — Ні, Берта,— відповів він похмуро і стомлено: його
мозок був вимучений і напружений до краю.— Я ро-
бив спроби, ти ж знаєш, але надзвичайно важко знайти
кого-небудь, хто не побоїться вплутатися в таку спра-
ву. По совісті кажучи, я зовсім зайшов у безвихідь. Не
                          - 512 -
знаю я, як нам бути,— хіба що ти придумаєш що-не-
будь. А ти не чула, до кого можна звернутися?
   Ще тоді, коли вони поверталися після першого візи-
ту до лікаря, Клайд запропонував Роберті якнайближче
зійтися з дівчатами з іммігрантських родин: через них
поступово можна було б дістати корисні відомості. Але
характер з Роберти не підходив для такої легкої друж-
би, і з цього нічого не вийшло.
   Заявивши, що він «зайшов у безвихідь», Клайд дав
їй бажану можливість запропонувати йому той вихід,
який вона вважала за неминучий і невідкладний. Але
вона не знала, як сприйме Клайд її рішення, і тому ва-
галася, добираючи потрібні слова. Вона похитала го-
ловою і, нарешті, з непідробним хвилюванням сказала:
   — Ну, от що я скажу тобі, Клайд. Я багато думала про
все і не бачу жодного виходу... якщо... якщо тільки ти
не одружишся зі мною. Ти сам знаєш, минуло вже два
місяці. Якщо ми не одружимося зразу ж, усе відкриєть-
ся, розумієш?
   Вона сказала це нібито з твердістю, породженою пе-
реконанням, що правда на її боці, але в глибині душі з
тривогою чекала, як сприйме її слова Клайд. На його
обличчі раптом відбилися подив, обурення, розгубле-
ність та страх, і з цієї складної мімічної гри можна було
зрозуміти тільки одне: що його жорстоко, несправед-
ливо образили. Зближаючись усе більше й більше з
Сондрою, він надто високо занісся в своїх надіях,— ось
чому тепер, вислухавши вимогу Роберти, він одразу
спохмурнів, і його хоч і тривожну, але порівняно лагід-
ну прихильність змінив переляк, змішаний з обуренням
і рішучістю будь-що уникнути таких важких наслідків.
Для нього це означало б цілковиту катастрофу: втрату
Сондри, втрату місця, крах усіх надій на кар’єру і че-
столюбних задумів, пов’язаних з Гріфітсами,— словом,
усього! Думка ця була йому огидна, і в той же час він
                         - 513 -
не знав, як бути далі. Але він не згодний. Не згодний!
Він ніколи на це не піде! Ніколи! Ніколи! Ніколи!!!
   Проте після короткої паузи він сказав ухильно:
   — Ну, бачиш, це добре для тебе, бо тоді все уладна-
ється без жодного клопоту. А як зі мною? Не забувай,
що мені не легко це зробити при теперішніх обстави-
нах. Ти ж знаєш, у мене зовсім немає грошей. У мене
тільки одне і є — моя робота. І потім мої родичі поки що
нічого не знають про тебе, зовсім нічого. І якщо тепер
раптом виявиться, що ми з тобою весь час були в таких
стосунках і що вийшла така історія і я змушений негай-
но одружитися... Я вже й не знаю! Вони побачать, що
я брехав їм, і напевно розгніваються. І що тоді? Вони
можуть навіть вигнати мене.
   Він замовк, щоб подивитися, як вплинуть його по-
яснення на Роберту, але помітив особливий недовір-
ливий вираз, який останнім часом завжди з’являвся
на її обличчі, як тільки він починав виправдуватися.
І він додав бадьоро і разом з тим ухильно, намагаючись
якою-небудь хитрістю відтягнути розв’язку:
   — І потім, я ще не втратив надії знайти лікаря. Досі
мені не дуже щастило, але це ще не означає, що й далі
нічого не вийде. Адже у нас ще є трошки часу, прав-
да? До трьох місяців у всякому разі можна почекати,
нічого страшного в цьому немає (він одержав листа від
Ретерера, який розповів йому ці відомості). Я чув цими
днями, що в Олбені є один лікар, який може допомогти.
Я хотів спершу побачитися з ним, а потім уже сказати
про це тобі.
   Клайд вимовив це з таким невпевненим виглядом,
що Роберта зрозуміла: він просто бреше, щоб виграти
час. Ніякого лікаря в Олбені немає. Крім того, цілком
ясно, що його розлютила її пропозиція і він думає тіль-
ки про те, як би викрутитися. Вона добре знала, що він
ніколи не обіцяв їй одружитися з нею. Правда, вона
може наполягати, але, зрештою, примусити його до
                         - 514 -
чого-небудь неможливо. Він просто поїде з Лікурга,—
так він сказав їй одного разу, коли зайшла мова про те,
що він може через неї втратити посаду. І бажання виї-
хати стане набагато міцнішим, якщо він втратить змогу
бувати в товаристві, що так приваблює його, і стане
перед неминучою потребою зв’язати себе дружиною і
дитиною. Це міркування зробило її обережнішою і при-
мусило відмовитися від першого владного спонукання
говорити рішуче і різко.
   А Клайд уявляв собі сяючий світ, центром якого була
Сондра і який тепер було поставлено на карту,— і, при-
голомшений, не міг зібратися з думками. Невже він має
відмовитися від усього цього задля того життя, яке че-
кає його в Робертою: маленький будиночок... дитина...
нудне, буденне існування в клопотах про те, як про-
жити з нею і з дитиною на мізерний заробіток, і ніякої
надії знову стати вільним. О боже! йому ледве не стало
млосно. Він не може, він не зробить цього!
   І проте він розумів, що досить йому зробити один
неправильний крок,— і Роберта з легкістю зруйнує всі
його мрії. Це примусило його знову стати обережним —
уперше в житті він зрозумів, що треба мати витримку
і все хитро розраховувати. Але усім своїм єством він
з соромом усвідомлював, що в ньому сталася глибока
внутрішня зміна.
   — Авжеж, Клайд,— відповіла йому Роберта,— але ж
ти сам кажеш, що зайшов у безвихідь. А мені страшний
кожен зайвий день. Що буде, як ми не зуміємо знай-
ти лікаря? Не можемо ж ми одружитися так, щоб ди-
тина народилася надто швидко після весілля, ти це й
сам розумієш. Тоді все стане відомо цілому світові. Крім
того, бачиш, я повинна думати не тільки про тебе, а й
про себе, і про маленького теж. (При самій лише згадці
про дитину Клайда пересмикнуло, і він відскочив, не-
мов від удару. Вона помітила це.) Одне з двох: або ми
повинні зразу ж, негайно повінчатися, або я повинна
                         - 515 -
звільнитися від цього. А ти, як видно, не можеш знайти
мені лікаря,— адже так? Якщо ти вже так боїшся дядь-
ка — що він подумає і як зробить, якщо ти одружишся
зі мною,— продовжувала вона тривожно, але лагідно,—
давай зараз повінчаємося, але поки що мовчатимемо
про це... стільки часу, скільки зможемо або скільки ти
визнаєш за потрібне,— додала вона ущипливо.— Тим
часом я можу поїхати додому, і сказати батькам, що я
одружена, але поки що це треба, приховувати. А потім,
коли не можна буде більше ховатися, ми зможемо виї-
хати куди-небудь, якщо захочемо,— тобто якщо ти не
захочеш сказати дядькові,— або зможемо тоді заявити,
що ми вже досить давно одружені. Тепер багато хто
так робить. А щодо заробітку,— продовжувала вона,
помітивши, що по обличчю Клайда враз промайнула
похмура тінь,— то ми завжди зуміємо знайти роботу.
Я напевно зумію, в усякому випадку зразу після народ-
ження дитини.
   Коли Роберта почала говорити, Клайд сидів з краю
ліжка і неспокійно й недовірливо слухав, що саме вона
запропонує. Та коли вона заговорила про шлюб і про
від’їзд, він підхопився: непоборне бажання рухатися
охопило його. А коли вона наприкінці заявила, що зра-
зу після народження дитини піде працювати, він по-
глянув на неї мало чи не з панічним жахом. Подумати
тільки — одружитися з нею! Йому доведеться піти на
це!.. А коли б не вона і коли б йому ще трохи пощасти-
ло, він міг би одружитися з Сондрою!
   — Так, звичайно, тебе це цілком влаштовує. Твої
справи таким чином добре наладжуються, а зі мною як
буде? От ловко виходить: тільки я почав тут працю-
вати — і раптом усе кину і поїду! Доведеться виїхати,
якщо всі довідаються про цю історію... І вже не знаю,
що мені тоді робити! Я не маю ніякої спеціальності. Все
це може погано скінчитися для нас обох. І, крім того,
дядько дав мені посаду на фабриці тому, що я просив
                        - 516 -
його, а якщо я тепер поїду, він ніколи більше не стане
допомагати мені.
   В своєму хвилюванні він забув, що раніше не раз ка-
зав Роберті, наче його батьки досить заможні люди, і,
якщо йому тут не сподобається, він може повернутися
на Захід і знайти собі там яке-небудь діло. А Роберта
тепер згадала про це і тому спитала:
   — Але хіба ми не можемо поїхати хоча б у Денвер?
Невже твій батько не захоче, принаймні на початку,
допомогти тобі?
   Вона говорила дуже лагідно, майже благально, на-
магаючись змусити Клайда відчути, що майбутнє не
таке погане, як він уявляє собі. Але звичайне згаду-
вання про батька в зв’язку з усім цим, припущення,
що саме він може врятувати їх обох від нужди, нестат-
ків — ні, це було вже занадто! Це показувало, до чого
погано вона уявляє собі справжнє становище Клайда.
Гірше: вона чекає допомоги від його родини! І не доче-
кавшись,— хто знає, можливо, згодом дорікатиме йому
за те, що він брехав їй. Ясно, що необхідно зразу ж,
не зволікаючи, розтрощити всі її задуми щодо шлюбу.
Цього не буде — ніколи!
   Але як, без риску для себе, примусити її відмовитися
від цієї думки? Адже Роберта вважає, що має право на
нього! Як сказати їй одверто і холодно, що він не може і
не хоче одружитися з нею? А якщо не зробити це одра-
зу, вона може собі уявити, що буде справедливим і за-
конним просто примусити його одружитися! Мабуть,
вона гадає, що має право піти до його дядька, до двою-
рідного брата... (він уявив собі холодні Гілбертові очі)—
піде і викаже його! І тоді загибель! Крах! Кінець усім
його мріям про Сондру і про все, що з нею зв’язане. Але
він тільки й зумів сказати:
   — Я не можу зробити цього, Берта... принаймні за-
раз.— Ці останні слова — «принаймні зараз» — змусили
Роберту уявити, що за цих умов, які створилися, йому
                         - 517 -
невистачить рішучості опиратися цій Я ідеї про шлюб.
Але тільки-но вона це подумала, як Клайд продовжу-
вав поквапливо: — І потім я не хочу одружуватися так
скоро. Це надто складна річ для мене тепер. По-перше,
я ще дуже молодий і не маю коштів, щоб одружитися,
і потім я не можу виїхати звідси. В інших місцях я не
зароблю й половини того, що одержую тут. Ти не ро-
зумієш, що для мене означає ця посада. У батька, зви-
чайно, становище не погане, але він не може зробити
для мене того, що може дядько. Коли б ти це розуміла,
то не просила б мене про таку річ.
   Він замовк. На його обличчі застиг вираз замішання,
страху і упертості. Він був схожий на зацьковану твари-
ну, за якою по п’ятах женеться мисливець з собаками.
Але Роберта думала, що він чинить опір, побоюючись,
головним чином, лікурзької громадської думки (адже
вона — проста робітниця), зовсім не тому, що палко
захоплений якою-небудь дівчиною; і вона вигукнула з
роздратуванням, якого не зуміла приховати:
   — О так, я добре знаю, чому ти не можеш поїхати
звідси! Твоя посада тут ні до чого,— це все через това-
риство, де ти завжди буваєш. Я знаю! Ти мене більше
не кохаєш, Клайд, ось у чому справа, і ти не хочеш за-
ради мене розлучитися з цими людьми. Я знаю, в цьо-
му вся справа. Але ж так недавно ти кохав мене, хоч,
здається, вже не пам’ятаєш про це.— Її щоки розчер-
вонілися, очі виблискували. Вона спинилася на мить, а
він пильно дивився на неї, не розуміючи, чим усе це за-
кінчиться.— Але однаково, ти не кинеш мене напризво-
ляще, я не допущу цього, Клайд! Я не можу! Не можу,
кажу тобі! — Її голос дзвенів і зривався.— Це надто
важливо для мене. Я не знаю, що я робитиму одна,
мені немає від кого більше чекати допомоги, і ти пови-
нен допомогти мені. Мені треба вибратися з біди — от і
все. Я не можу з’явитися до батьків ось так — одна, без
чоловіка, без підтримки.— Погляд її став і благаючим,
                        - 518 -
і лютим; немовби підкреслюючи свої слова, вона тра-
гічно стискувала руки.— Якщо ти не можеш виручити
мене тим засобом, яким хотів, значить, мусиш виручи-
ти по-іншому, от і все,— з розпачем вирвалося в неї.—
Ти не можеш кинути мене, принаймні зараз, поки я не
можу обійтися без тебе. Я не прошу тебе одружитися
і залишитися зі мною назавжди,— додала вона: в неї
майнула думка, що, пом’якшивши таким чином свою
вимогу, вона скоріше переконає Клайда погодитися на
шлюб, а згодом його почуття, можливо, зміняться на
краще.— Потім ти можеш залишити мене, якщо захо-
чеш. Потім, коли з усім цим буде покінчено. Я не можу
перешкодити цьому і не захочу перешкоджати, навіть
коли б і могла. Але тепер ти не смієш кинути мене! Не
смієш! Крім того,— додала вона,— адже я не хотіла,
щоб зі мною сталася така річ, і ніколи б цього не стало-
ся, якби не ти. Це ти примусив мене, ти наполягав, щоб
я дозволила тобі приходити сюди. А тепер ти хочеш
кинути мене, щоб я викручувалася сама,— і все через
те, що боїшся: а що як тебе не стануть більше пускати
в товариство, як довідаються про мене.
   Роберта замовкла: її стомлені нерви не витримували
напруження цієї боротьби. Вона почала неголосно, су-
дорожно схлипувати,— видно було, що вона з усіх сил
намагається знову оволодіти собою. Вони стояли одне
проти одного: він.— тупо дивлячись на неї і не знаючи,
що відповідати, вона — силкуючись узяти себе в руки;
нарешті їй це вдалося, і вона продовжувала:
   — Скажи, хіба я тепер інша, ніж два місяці тому?
Я хочу зрозуміти, чому ти так змінився? Де причина? До
Різдва ти був такий ласкавий зі мною... здається, важ-
ко бути ласкавішим. Ти проводив зі мною весь вільний
час, а тепер я кожного разу повинна благати, щоб ти
прийшов. У чому тут справа? У кому? Я хочу знати, що
це — інша дівчина? Ця Сондра Фінчлі, Бертіна Кренстон
чи хто-небудь ще?
                         - 519 -
   Кажучи це, вона пильно стежила за ним. Клайд завж-
ди з страхом думав про те, що скаже і зробить Роберта,
довідавшись про Сондру, і тепер з радістю переконав-
ся, що вона досі не тільки нічого не знає напевно, але
навіть не підозрює яку-небудь певну дівчину. Горе
Роберти майже не зворушувало його, бо він більше не
кохав її. Але через своє боягузтво, через становище
Роберти і її небезпечні вимоги він побоявся сказати, в
кому і в чому справжня причина зміни. Замість того він
відповів:
   — Ти помиляєшся, Берта. Ти не розумієш, у чому річ.
Тут усе моє майбутнє. Якщо я кину цю посаду, то ні-
коли не матиму іншої такої нагоди висунутися. Якщо
я повинен буду одружитися ось таким чином чи виї-
хати звідси, все піде прахом. Я хочу почекати, розумі-
єш, спершу влаштуватися, зібрати трохи грошей, а вже
потім одружитися. А якщо я тепер усе кину, нам обом
не буде на що сподіватися,— додав він безпорадно, за-
бувши на хвилину, як перед цим намагався показати їй,
що надалі не хоче мати з нею нічого спільного.— І, крім
того, Берта,— продовжував він,— якщо ти знайдеш ко-
го-небудь, хто тобі допоможе, чи поїдеш куди-небудь
на якийсь час і справишся з цим сама, я на все посила-
тиму тобі гроші. Я можу взяти це на себе до того часу,
поки ти не повернешся до нормального стану.
  На обличчі його при цих словах відбилася цілковита
безпорадність, і Роберта побачила, що всі його недавні
плани і наміри допомогти їй геть зовсім розвіялися. І,
зрозумівши, до чого дійшла його байдужість, якщо він
прагне так недбало, так безсердечно звільнитися від
неї і від їхньої майбутньої дитини, вона не тільки обу-
рилася, а й злякалася.
  — Як ти змінився, Клайд! — вигукнула вона запаль-
но, з такою сміливістю і викликом, яких ще жодного
разу не виявляла за весь час їхнього знайомства.—
Яким жорстоким ти можеш бути! Ти хочеш відіслати
                        - 520 -
мене одну, просто заради власної вигоди, щоб самому
залишитися тут і жити так само, як досі жив. А коли
я не стоятиму в тебе на дорозі і тобі більше не треба
буде піклуватися про мене, ти одружишся з якоюсь ін-
шою дівчиною. Ні, я так не хочу! Це несправедливо.
І я не хочу, от і все. Не хочу — і край... Або знайди
лікаря, який мені допоможе, або одружуйся зі мною і
ми поїдемо куди-небудь, хоч би до того часу, поки не
народиться дитина, щоб потім я могла дивитися в очі
моїм батькам і всім, хто мене знає. Потім можеш мене
залишити,— мені однаково. Якщо ти більше не кохаєш
мене і не хочеш мати зі мною нічого спільного, я теж не
хочу. Але все одно, ти мусиш допомогти мені, мусиш!
Боже мій!..— вона знову тихо, гірко заплакала.— Якби
я знала, що наше кохання закінчиться отак... Що ти
запропонуєш мені поїхати кудись одній, зовсім одній...
а сам залишишся тут... Боже, боже мій!.. Одна, з дити-
ною на руках, без чоловіка...
   Вона ламала руки і в розпачі хитала головою.
А Клайд розумів, звичайно, якою жорстокою і безсер-
дечною є його пропозиція, але, пристрасно захоплений
Сондрою, вважав, що нічого кращого, або, принаймні,
безпечнішого не можна придумати, і тепер стояв перед
Робертою, не знаючи, що сказати.
   Ще довго тривала ця важка розмова, і зрештою було
вирішено, що Клайд протягом тижня чи двох постара-
ється знайти лікаря або кого-небудь, хто допоміг би
Роберті. А через два тижні, якщо за цей час нічого не
пощастить зробити, ну, тоді (це була одверта загроза,
хоч і не висловлена просто у вічі, але її малося на ува-
зі)... тоді він одружиться з Робертою. Нехай їхній шлюб
буде хоча б тимчасовий, але все ж цілком законний,—
це потрібно до того часу, поки вона не зможе знову
існувати самостійно. Це була загроза така ж важка і
принизлива для Роберти, як і нестерпна для Клайда.
                         - 521 -
                     Розділ XXXIX

   Коли прагнення двох людей такі протилежні і коли
до того ж обидва нездатні виплутатися із скрутного
становища, що склалося, то це може привести лише
до ще більших труднощів і навіть до катастрофи, якщо
тільки не прийде на допомогу якийсь щасливий випа-
док. Але випадок не приходив. А присутність Роберти
на фабриці не давала змоги Клайдові забувати про за-
грозливу біду. Якби тільки він міг переконати її поїхати
куди-небудь, знайти роботу десь в іншому місці, щоб
вона не була весь час у нього перед очима, тоді він міг
би спокійніше все обміркувати. Але тепер, коли вона
самим своїм виглядом без кінця запитувала, як він га-
дає зарадити їй, він зовсім не міг думати. А його тепе-
рішня байдужість до неї примушувала його забувати,
що він зобов’язаний зважати й на її інтереси. Він був
надто закоханий у Сондру і тому зовсім спантеличений.
   Хоч яке складне завдання стояло перед ним, Клайд
все-таки продовжував мріяти про Сондру, і важкі труд-
нощі, зв’язані з Робертою, здавалися йому часом усього
лише тінню, хмарою, що затьмарювала цю мрію. І от
вечорами, так часто, як тільки дозволяли йому ще не
розірвані відносини з Робертою, він прагнув використа-
ти всі можливості своїх світських знайомств. На преве-
лику його гордість і задоволення, його запрошували то
на обід до Гріфітсів чи Тейлорів, то на вечірку до Фінчлі
чи Кренстонів,— і він або повинен був супроводжувати
Сондру, або йшов, з радістю сподіваючись зустрітися
з нею. А вона тепер уже не вдавалася до хитрощів і
прикидання, якими раніше приховувала свій інтерес до
Клайда, і частенько відверто шукала зустрічі з ним у
товаристві. Вони зустрічалися на звичайних для її кола
зібраннях молоді, отож старші, зрозуміло, не надавали
цьому особливого значення.
                         - 522 -
   Правда, м-с Фінчлі, надзвичайно обережна і прони-
клива при виборі знайомства, спочатку була не дуже
задоволена тією увагою, яку виявляли до Клайда її
дочка і всі інші. Але, бачачи, що його дедалі охочіше
приймають не тільки в її домі, а і в компанії, до якої
належить Сондра, та і в інших родинах, мало не всюди,
вона, кінець кінцем, стала думати, що Клайд, певно,
посідає значніше становище в світі, ніж їй казали ра-
ніше. Вона спробувала розпитати про нього у сина і
навіть у Сондри. Але Сондра лише сказала ухильно, що
коли він двоюрідний брат Гіла та Белли Гріфітс і його
скрізь охоче запрошують, бо він дуже милий,— навіть
якщо у нього й немає грошей,— то чому б їй і Стюарту
не приймати його? М-с Фінчлі вирішила поки що задо-
вольнитися цим і тільки порадила дочці ні в якому разі
не заводити з Клайдом надто великої дружби. Сондра
зрозуміла, що мати почасти каже правду, але її надто
вабило до Клайда, і тому вона вирішила обманювати
матір,— в усякому разі потай вона поводитиметься з
Клайдом так вільно, як їй заманеться. Так воно й було,
і кожний, хто був свідком їхніх зустрічей, міг би сказа-
ти, що близькість Сондри і Клайда стає дедалі тіснішою
і безумовно дуже стривожила б Фінчлі-батьків, якби
вони знали про це. Не кажучи вже про те, як мріяв
про неї Клайд, сама Сондра теж була тепер під владою
таких думок і настроїв, які межували з найзгубніши-
ми проявами таємничої алхімії кохання. Справді, крім
стискання рук, поцілунків та захоплених поглядів у ті
хвилини, коли вони вважали, що ніхто цього не бачить,
тут були і туманні мріяння про майбутнє, що поставали
перед ними знову і знову, і це майбутнє мусило їх якось
з’єднати, але як — цього не уявляли собі виразно ні
Клайд, ні Сондра.
   Ось настануть літні дні — і вже скоро,— і вони вдвох
попливуть у байдарці по Дванадцятому озеру... дов-
гі тіні прибережних дерев простягнулися по сріблястій
                         - 523 -
воді, вітерець брижить водяну гладінь, Клайд ліниво
гребе, а вона напівлежить на кормі і мучить його натя-
ками на майбутнє... Поросла м’якою травою, барвиста
від сонячних плям лісова стежка, що зникає на півден-
ний захід від дач Кренстонів і Фентів, недалеко від ма-
єтку Фінчлі,— по ній у червні і в липні вони їздитимуть
верхи до мальовничого мису Натхнення (близько семи
миль до Заходу)... Благодійний базар у Шейроні, де-
вона в циганському костюмі — втілена романтика! —
господарюватиме в якомусь кіоску або в елегантній
амазонці показуватиме свою майстерність вершниці...
Пікніки, танці вдень і при місячному світлі, коли, млос-
но лежачи в його обіймах, вона дивитиметься йому в
очі.
   Ніяких матеріальних турбот. Ніяких думок про мож-
ливий опір н батьків. Саме тільки кохання, літо та іди-
лічне, сповнене щастя наближення до тієї хвилини,
коли, кінець кінцем, всупереч усім перешкодам, міцні
узи з’єднають їх навіки.
   А тимчасом минуло ще два довгих, тужливих і страш-
них місяці, і Роберта все ще не наважувалася на той
крок, який повинен був занапастити Клайда. Хоч вона
й була переконана, що Клайд тільки обмірковує, як
би втекти від відповідальності, і зовсім не має наміру
одружитися з нею,— проте й вона, як і він, пливла;
за течією, боячись діяти рішуче. Бо після тієї розмови,
коли вона сказала йому, що їм конче треба повінчатися,
Клайд уже кілька разів невиразно, натяками загрожу-
вав, що не одружиться з нею, а якщо вона звернеться
до його дядька, то просто візьме і поїде звідси.
   Клайд казав, що коли йому перешкодять зберег-
ти своє теперішнє становище в Лікурзі, він не зможе
одружитися,— більше того, він, певно, нічим не змо-
же допомогти Роберті саме тоді, коли вона особливо
потребуватиме допомоги. Цей натяк привів Роберту до
думки про певну жорстокість у характері Клайда, яка
                         - 524 -
до цього часу не розкривалася повною мірою; проте,
якби Роберта добре подумала, вона б помітила цю його
рису вже давно, ще тоді, коли Клайд уперше настояв,
щоб вона впустила його в свою кімнату.
  Але, бачачи, що вона не вживає ніяких заходів, і
все ж побоюючись, як би вона не наважилася викрити
його, Клайд дещо змінив поведінку: замість цілкови-
тої байдужості, з якою він тримався до того часу, поки
вона не почала загрожувати йому, він проявляв тепер
удавану уважність, доброзичливість і дружелюбність.
Становище, в якому опинився Клайд, було досить не-
безпечним і загрозливим, щоб розвинути в ньому ви-
верткість, яка раніше не була йому властива. Крім того,
Клайд дуже наївно сподівався, що, мабуть, йому по-
щастить пом’якшити, обеззброїти Роберту: треба пово-
дитися, наче він, як і до цього, дуже турбується про її
становище і в гіршому разі, якщо не буде іншого ви-
ходу, навіть згодний одружитися з нею (насправді, ні-
хто ніколи не переконав би його взяти на себе такий
обов’язок). Тоді вона не примушуватиме його негайно
щось робити,— і він, вигравши час, постарається всіма
правдами й неправдами уникнути шлюбу і все ж не ті-
кати з Лікурга.
  Роберта розуміла, чим було викликано цю раптову
зміну, але вона була така безнадійно самотня і розгу-
блена, що охоче прислухалася до його удавано спів-
чутливих, позбавлених справжньої щирості міркувань і
порад. І Клайд умовив її почекати ще трошки, поки він
не тільки назбирає гроші, а й постарається так налади-
ти свої справи на фабриці, що можна буде виїхати хоч
на якийсь час з Лікурга і повінчатися де-небудь. Потім
він влаштує Роберту з дитиною в іншому місті, де вона,
як заміжня жінка, зможе жити спокійно, а сам, хоч тоді
він цього їй і не сказав, повернеться в Лікург і посила-
тиме їй гроші — скільки зможе. Та все це, зрозуміло, з
однією умовою: поки він не дозволить, вона ніколи не
                         - 525 -
повинна казати, що він — її чоловік і батько її дитини.
Малося на увазі також (вона знову і знову повторювала
це,— аби він одружився з нею), що вона постарається
взяти розлуку, пославшись хоч би на те, що чоловік ки-
нув її, і зробить це якнайшвидше і де-небудь якнайдалі
від Лікурга, щоб тут ніхто нічого не довідався. Проте
Клайд зовсім не був упевнений, що вона це зробить,
якщо вже він одружиться з нею.
   Зрозуміло, Клайд не був щирим, коли обіцяв їй усе
це, а тому не дуже цікавився і її щирістю чи нещирі-
стю. Він зовсім не мав наміру добровільно виїжджати
з Лікурга, навіть на той недовгий час, який потрібний
був, щоб виручити Роберту з біди. Адже це означало б
розлучитися з Сондрою, а така розлука дуже пошко-
дила б його планам. І тому він, як і раніше, нічого не
робив і часом марно фантазував про який-небудь мни-
мий, несправжній шлюб, подібний до того, що він ба-
чив колись у кіно, в якомусь мелодраматичному фільмі:
з несправжнім священиком і лжесвідками, що змови-
лися обманути якусь сільську дурку; але Роберта була
зовсім не така, та й треба було для цього надто багато
часу, грошей, сміливості й спритності, і тому Клайд піс-
ля недовгого роздумування зміркував, що це йому не
під силу.
   Він розумів, що йде просто назустріч близькій і не-
минучій катастрофі,— від неї його могла б врятувати
лише якась абсолютно непередбачена випадковість.
А часом він навіть мріяв, що у вирішальну хвилину,
коли Роберту вже не можна буде обманути жодними
вивертами і вона захоче викрити його, він просто все
заперечуватиме: скаже, що ніяких стосунків з нею не
мав і знає її тільки як робітницю свого відділу, не біль-
ше. Це просто шантаж!
   На початку травня Роберта, почуваючи себе погано і
побоюючись, як би цього не помітили навколишні, по-
чала уперто умовляти Клайда, що навіть коли робитиме
                         - 526 -
найгероїчніші зусилля, то зможе залишатися на фабри-
ці не далі як до першого червня: тоді дівчата, напевно,
почнуть уже помічати, в якому вона стані, і — вона цьо-
го не знесе. Але саме в цей час Сондра повідомила його,
що не пізніше як п’ятого червня вона, її мати і Стюарт
з кількома служками переїжджають на нову дачу на
Дванадцятому озері, щоб влаштуватися як годиться,
перш ніж почнеться справжній сезон. І потім, не пізні-
ше вісімнадцятого, коли туди вже переїдуть Кренстони,
Гаррієти і ще дехто (можливо, приїдуть погостювати
Белла і Майра), Клайд може чекати запрошення на су-
боту і неділю від Кренстонів,— вона влаштує це через
Бертіну. Потім (усі обставини цьому сприяють), надій-
дуть, звичайно, і запрошення від Гаррієтів, Фентів і від
деяких інших жителів Дванадцятого озера, та, мабуть,
і від Гріфітсів до Грінвуда,— туди він сміливо може по-
їхати завдяки Беллі. А під час своєї двотижневої від-
пустки, в липні, він міг би оселитися в «Казино» в
Пайн-Пойнті; можливо, Кренстони або Гаррієти навіть
запросять його до себе за її порадою. В усякому разі
Клайд зрозумів, що при цілком посильних для нього ви-
тратах (для цього треба лише трошки обмежити себе
тепер) він зможе звідати дачне життя на озерах, про
яке він стільки читав у місцевих газетах,— не кажучи
вже про можливість часто бачитися з Сондрою то на
одній, то на іншій дачі, де господарі не так неприязно
ставляться до нього, як батьки Сондри.
   Тепер Сондра вперше пояснила йому, що її мати й
батько незадоволені постійним і одвертим упаданням
Клайда коло неї і почали вже говорити про тривалу по-
дорож по Європі: можливо, що Сондра і Стюарт разом
з матір’ю пробудуть за кордоном не менше двох років.
Але, побачивши, як від цієї новини спохмурніли і об-
личчя, і настрій Клайда, Сондра, сама дуже засмуче-
на, зразу ж додала, що він не повинен брати це надто
близько до серця, не повинен! Все уладнається, вона
                         - 527 -
певна. До того часу що-небудь,— як не само по собі
пристрасне захоплення Клайдом, так якась хитра ви-
тівка,— допоможе Сондрі вплинути на матір і приму-
сити її змінити ставлення до Клайда... а якщо ні — у
свій час їй доведеться вжити потрібних заходів, щоб
перехитрити матір. Яких саме заходів, Сондра поки що
не хотіла сказати, хоч у палкій уяві Клайда вже малю-
валася втеча з нею і таємний шлюб, який батьки її потім
не зможуть розірвати, що б вони про нього не думали.
І справді, думка про це, поки що невиразна і несмілива
ще, виникала і в голові Сондри. Справа в тому, пояс-
нила вона Клайдові, що м-с Фінчлі явно хоче віддати
її заміж за одного світського молодого чоловіка, який
упадав коло неї і минулого року. Але тепер, коли вона
кохає Клайда,— весело заявила Сондра,— не так уже й
легко буде умовити її!
   — Уся біда в тому, що я неповнолітня,— жваво і безце-
ремонно пояснювала вона.— Отже я в їхніх руках. Та в
жовтні мені буде вісімнадцять, і тоді— так і знайте! —
нічого вони зі мною не пороблять. Треба думати, я змо-
жу вийти заміж, за кого схочу. А якщо не зможу тут, у
Лікурзі,— ну, що ж, «є багато засобів забити кішку».
   Думка ця була солодкою, згубною отрутою для
Клайда. Вона проймала його жаром і ледве не зводила
з розуму. Коли б... коли б не Роберта! Страшне і майже
нерозв’язне завдання. Коли б не це і не опір батьків
Сондри, який вона сподівалася подолати,— хіба не рай-
ське блаженство чекає на нього? Сондра, Дванадцяте
озеро, світське товариство, багатство, кохання, краса.
У нього паморочилося в голові, коли він думав про це.
Якщо вони з Сондрою одружаться, що залишиться роби-
ти батькам її? Тільки підкоритися і прийняти їх у пишне
лоно свого розкішного дому в Лікурзі чи забезпечити їх
якимсь іншим способом. Він, без сумніву, кінець кін-
цем дістане яку-небудь посаду в «Компанії електрич-
них пилососів» Фінчлі. І тоді він буде рівний з самим
                         - 528 -
Гілбертом Гріфітсом і всіма тими, хто спочатку нехтував
ним у Лікурзі (а то й вище!); разом із Стюартом він буде
спадкоємцем усього багатства Фінчлі! І в центрі всього
і найвище від усього Сондра — найкоштовніший камінь
у цій пишності, такій несподіваній і казковій, наче в
«Тисячі і одній ночі».
   І ніяких думок про те, як йому бути поки що, до жовтня.
Ніяких серйозних планів щодо Роберти, яка ось тепер,
зараз, вимагає, щоб він одружився з нею. Треба як-не-
будь позбутися її, думав він. І в той же час він болісно
й тривожно відчував, що ніколи ще за все своє життя
не стояв так близько до страшного нещастя. Можливо,
його обов’язок (так вважає громадськість, так сказала
б його мати), щонайменше,— допомогти Роберті виплу-
татися з біди. Та хіба хто-небудь став на поміч Есті? Її
коханець? Він із спокійним сумлінням кинув її, і вона не
померла від цього. А доля Роберти анітрохи не гірша,
ніж випала тоді його сестрі. Чому ж вона намагається
занапастити його? Чому вона примушує його зробити
щось таке, що в громадському, естетичному та емоціо-
нальному розумінні мало відрізняється від самогубства?
Але ж якби вона тепер увільнила його від усього цього,
він згодом міг би зробити для неї набагато більше...
звичайно, з допомогою грошей Сондри. Ні, він не допу-
стить, щоб вона так з ним повелася, бо тоді — загине
його життя.

                       Розділ XL

  Дві незначні події, що відбулися останнім часом,
привели до того, що наміри Роберти і Клайда стали ще
непримиреннішими.
  Якось увечері Роберта випадково побачила Клайда
на Сентрал авеню: він стояв з краю тротуару перед
будинком пошти і розмовляв з Арабеллою Старк, яка
чекала свого батька, сидячи у великому, показному
                          - 529 -
автомобілі. Міс Старк, одягнена за останньою модою
відповідно до вимог сезону, смаків свого кола і влас-
ного претенціозного смаку, сиділа біля руля в манір-
ній позі, розрахованій не тільки на Клайда, а й взагалі
на публіку. Роберті, яка на цей час була доведена до
розпачу повільністю Клайда і не знала, як примусити
його допомогти їй, міс Старк здалася втіленням без-
турботності, розкошів і безжурного ставлення до жит-
тя — всього, що так приваблювало Клайда і змушувало
його зволікати і ставитися з цілковитою байдужістю до
її жахливого становища. І справді, в неї є права, обу-
мовлені її теперішнім станом, але що може вона дати
Клайду замість того життя, від якого він має відмовити-
ся, якщо поступиться перед її вимогою? Нічого... Думка
не дуже підбадьорлива.
   І ось у ту хвилину, коли вона порівняла свою жалю-
гідну, зневажену долю з долею хоча б оцієї міс Старк,
нею оволоділи такий біль і ворожість, яких вона ніколи
ще не відчувала. Це неправильно! Це несправедливо!
Уже кілька тижнів минуло відтоді, як вони востаннє об-
мірковували свої справи, і за цей час Клайд майже не
звертався до неї на фабриці і тим більше уникав прихо-
дити до неї додому, побоюючись звичайних її запитань,
на які йому не було чого відповідати. І вона почувала,
що він ставиться до неї тепер не тільки неуважно, а й із
справжнім озлобленням.
   А все ж, коли вона йшла додому після цієї зовсім не-
значної, але дуже виразної сцени, в її серці було не
стільки роздратування, скільки смутку і мук, бо кохан-
ня і спокій зникли і, мабуть, ніколи вже не повернуть-
ся... ніколи... ніколи, ніколи... Це жахливо... жахливо!
   З другого боку, Клайду майже в цей самий час дове-
лося стикнутися з тим, що було безпосередньо зв’язане
з Робертою,— наче це навмисно підстроїла насмішку-
вата й злісна доля. Наступної ж суботи маленька ком-
панія молоді, за пропозицією Сондри, вирушила на
                         - 530 -
автомобілі до озера Ерроу (на північ від Лікурга) на дачу
Трамбалів, щоб на лоні весняної природи провести не-
ділю. Треба було їхати просто в напрямі до Більца, але
в одному місці довелося поїхати навкружною дорогою,
і через якийсь час компанія опинилася на перехресті
двох шляхів, саме біля ферми Олденів, рідного дому
Роберти. Трейсі Трамбал, який у цей час правив маши-
ною, запропонував, щоб хто-небудь пішов на ферму і
довідався, яка дорога веде на Більц. І Клайд, що сидів
скраю, вискочив з машини. Поглянувши на скриньку
для листів на перехресті,— вона явно мала щось спіль-
не з напівзруйнованим старезним будинком, який стояв
тут на пагорку, Клайд з чималим здивуванням прочи-
тав написане на цій скриньці ім’я Робертиного батька:
Тайтус Олден. Він згадав: Роберта казала, що її бать-
ки живуть недалеко від Більца,— отже, це і є її дім.
На мить він розгубився, не знаючи, чи йти йому туди:
колись він подарував Роберті свою маленьку фотогра-
фічну картку, і вона могла показати її тут. І до того вже
самої думки, що це занедбане, розорене житло безпо-
середньо зв’язане з Робертою, а отже і з ним теж, було
досить, щоб Клайд відчув мимовільне бажання повер-
нутися і втекти.
   Але Сондра, яка сиділа в автомобілі поруч Клайда,
помітила його нерішучість і крикнула:
   — У чому справа, Клайд? Злякалися собачки? Гав-
гав, укусить!
   Клайд зрозумів, що коли він зразу ж не рушить далі,
то це приверне загальну увагу, і швидко пішов стеж-
кою до будинку. Та ледве він поглянув на цей будинок
трохи пильніше, в мозку його збудилися найтривожніші
й похмурі думки. Ну й будинок! До чого ж він самітний
і голий навіть у цей ясний весняний день! Зруйнована
від часу, осіла покрівля. Один димар розвалився, і біля
його підніжжя валялися уламки цеглин; другий похи-
лився, мало не падав, і його удержували на місці тільки
                         - 531 -
підпори. А заросла, невичищена стежка, по якій по-
вільно піднімається Клайд! На нього справили гнітюче
враження нерівні, розбиті камені перед вхідними две-
рима замість східців. А нефарбовані надвірні будівлі!
   Ну й ну! І це дім Роберти. і вона ще вимагає, щоб він
одружився з нею, коли такі мрії і такі надії пов’язані в
нього з Сондрою і з усім її колом! І Сондра тут, в ав-
томобілі, і бачить усе це, хоч нічого й не знає... Які ж
злидні! Яка безмежна похмурість в усьому! І його життя
починалося так само, але як далеко позаду залишило-
ся все це!
   Почуваючи слабкість і неприємне ниття під грудьми,
немов від удару, він підійшов до дверей. І тут, наче для
того, щоб іще більше розстроїти його — якщо тільки це
було можливо,— двері відчинив Тайтус Олден у старій
поношеній куртці, з продертими ліктями, в мішкуватих
потертих штанях і грубих, нечищених і страшенно ве-
ликих сільських черевиках. Він запитливо поглянув на
Клайда.
   І Клайд, вражений костюмом Тайтуса і подібністю
Роберти до батька (особливо схожі були очі та лінії
рота), поквапно спитав, чи дорога, що проходить мимо,
веде в Більц і чи можна нею доїхати до північного шосе.
Він волів би почути коротке «так», щоб повернутися і
піти, але Тайтус спустився з ним у двір і, розмахуючи
руками, докладно пояснив, що коли вони хочуть потра-
пити на кращу частину дороги, їм треба проїхати оцією
ще близько двох миль і потім уже повернути на захід.
Клайд коротко подякував, повернувся ледве чи не ра-
ніше, ніж Тайтус закінчив своє пояснення, і поспішив
піти.
   Безмірно пригнічений, він згадав: саме тепер Роберта
думає, ніби він погоджується відмовитись від усього,
що обіцяє йому Лікург (від Сондри, від наступаючої
весни і літа, від кохання і поезії, від веселощів, високо-
го суспільного становища, влади... від усього!), поїхати
                          - 532 -
з нею і повінчатися! Забратися в якусь діру! От жах!
І з дитиною — це в його роки! Ах, чому він був такий
дурний і слабкий, що зв’язав себе з нею? І все заради
кількох поодиноких вечорів! Чому, чому він не поче-
кав, поки перед ним відкриється цей новий світ! Коли б
він зумів почекати!
   А тепер, безперечно,— якщо тільки йому не пощас-
тить швидко і легко збутися її,— вся ця розкіш напевно
буде для нього втрачена. І іншій світ, той, з якого він
вийшов, простягне до нього свої страхітливі убогі руки
і знову захопить його,— так бідність його сім’ї тримала
його в лабетах з самого початку і мало не задавила.
І йому невиразно подумалося: як дивно, що Роберту і
його, з їхнім напрочуд схожим походженням, на почат-
ку так дуже вабило одне до одного... Чому так сталося?
Яка дивна річ — життя! Але набагато більше мучило
його питання, яке він мусив розв’язати: треба знайти
вихід. Від цієї хвилини всю дорогу думка його працю-
вала над відшуканням якогось рішення. Одне слово на-
рікання від Роберти чи її батьків до його дядька або
Гілберта — і він загине!
   Думка про це так хвилювала його, що, повернувшись
у машину, він сидів зовсім мовчки, хоч перед тим разом
з усіма весело молов про що попало. І Сондра, яка си-
діла поруч нього і потихеньку повіряла йому свої плани
на літо, тепер, замість того щоб продовжувати почату
розмову, шепнула:
   — Що трапилося з маленьким? (Коли Клайд був хоч
трохи сумний, Сондра любила розмовляти з ним, як з
немовлям, і її дитячий лепет впливав на нього, немов
електричний струм: йому було і солодко, і боляче. Він
називав її іноді «моя щебетунка»). Мордочка зовсім по-
хмура. А тільки недавно ми посміхалися щосили. Нехай
мій хлопчик стане знову веселим. Нехай посміхнеться
Сондрі. Нехай Клайд, слухняна дитинка, потисне руку
Сондрі!
                        - 533 -
   Вона повернулася і зазирнула йому в очі, щоб по-
дивитися, як впливає на нього це пестливе дитяче
белькотіння,— Клайд, зрозуміло, постарався набрати
веселого вигляду. І, проте, незважаючи на все її над-
звичайне кохання, перед ним невідступно стояла тінь
Роберти і всього, що було в ній тепер втілене: її стан,
її недавнє рішення і очевидна неможливість зробити
що-небудь, крім одного — поїхати разом з нею...
   Так, але... ніж отак заплутуватися — і заради чого!..—
то чи не краще (навіть якщо він при цьому назавжди
втратить Сондру) втекти звідси, як він утік із Канзас-
Сіті, коли було вбито ту дитину... і щоб про нього тут
більше не чули. Але це означає — втратити Сондру, всі
тутешні зв’язки, дядька, все! Усе втратити! Це ж таке
нещастя — знову блукати, шукаючи пристановища!
Знову доведеться писати матері про деякі обставини,
зв’язані з його втечею,— адже згодом хто-небудь звід-
си може написати їй і пояснити все набагато гірше для
нього. А що подумають про нього рідні? Останнім часом
він писав матері про свої успіхи. Що ж у нього за доля,
чому з ним трапляються такі речі? І невже його життя
завжди буде таким? Тікати то від одного, то від друго-
го і десь на новому місці знову починати все з самого
початку... можливо, тільки для того, щоб потім довело-
ся тікати від чогось іще страшнішого. Ні, він не може
знову тікати. Він мусить стати віч-на-віч з цим лихом і
знайти якийсь вихід. Мусить!
   Боже!

                      Розділ ХLI

  Настало п’яте червня, і Фінчлі виїхали, як і попереджа-
ла Сондра; але перед від’їздом вона не раз нагадувала
Клайдові, щоб він приготувався поїхати до Кренстонів
на другу чи третю неділю (потім вона повідомить точні-
ше). Від’їзд Сондри так вплинув на Клайда, що без неї він
                         - 534 -
просто не знав, куди подітися, хоч його й надзвичайно
пригнічували заплутані відносини з Робертою. І саме в
цей час страхи Роберти і її вимоги стали такими настій-
ними, що неможливо було далі заспокоювати її запев-
неннями, ніби їй треба тільки ще трошки почекати, а
він незабаром підготує все, щоб допомогти їй. Що б він
не казав, вона розуміла: становище стало критичним і
жартувати з цим далі не можна. Роберта все торочила
своє (хоч це швидше їй підказував страх): її постать,
мовляв, настільки вже змінилася, що неможливо біль-
ше приховувати свого стану, і дівчата, які працюють
разом з нею на фабриці, дуже скоро дізнаються про
все. Вона вже не може ні працювати, ні спати спокійно,
їй неможна більше залишатися тут. Вона вже відчуває
біль (справжнісінька фантазія, наслідки переляканої
уяви). Клайд повинен, як було умовлено, одружитися
з нею і негайно виїхати з нею куди-небудь — близько,
далеко, куди завгодно,— на той час, поки не мине ця
жахлива небезпека. І вона згодна (Роберта тепер май-
же благала), щоб він залишив її одразу ж після народ-
ження дитини,— це правда,— і більше вона ні про що
його ніколи не попросить... ніколи! Але тепер, на цьому
ж тижні, аж ніяк не пізніше п’ятнадцятого, він повинен
усе влаштувати, як обіцяв,— подбати про неї, поки все
не буде закінчено.
   Усе це означало, що він має виїхати з Робертою
навіть раніше, ніж можна буде відвідати Сондру на
Дванадцятому озері, виїхати, ні разу більше з нею не
побачившись. А крім того, він чудово знав, що далеко
ще не зібрав суму, достатню для того, щоб наважити-
ся на рисковану справу, на якій наполягала Роберта.
Правда, Роберта сказала йому, що в неї відкладено по-
над сотню доларів,— ці гроші знадобляться після весіл-
ля або ж допоможуть їм обом справитися з необхідними
витратами при переїзді з Лікурга. Та Клайд розумів і
почував тільки одне: це означає, що він втратить геть
                        - 535 -
усе. Він має виїхати з нею куди-небудь, не дуже дале-
ко, і взятися за будь-яку роботу, щоб добувати їй і собі
кошти для існування. Яка жахлива зміна! Загибель усіх
його чудових мрій! І все ж, напружуючи мозок, він не
міг придумати нічого кращого, ніж переконати її кину-
ти роботу і поїхати на якийсь час додому до батьків;
він доводив,— і дуже хитро, як думав сам,— що йому
потрібно ще кілька тижнів, щоб підготуватися до змі-
ни в їхньому житті. Справа в тому,— нещиро запевняв
він,— що, незважаючи на всі зусилля, йому ще не уда-
лося назбирати стільки грошей, скільки він сподівав-
ся. Йому потрібно принаймні ще три або чотири тижні,
щоб зібрати суму, конче потрібну для задуманого ними
від’їзду. Адже вона й сама вважає, що їм треба мати
півтораста чи двісті доларів, не менше,— чималенька
сума в її очах. А Клайд, зверх свого щотижневого заро-
бітку відклав тільки сорок доларів,— і він мріяв пустити
їх і все, що йому ще вдасться заощадити, на деякі ви-
трати, необхідні в зв’язку з запланованою поїздкою на
Дванадцяте озеро.
   І щоб ця туманна пропозиція про короткочасну поїзд-
ку Роберти додому прозвучала переконливіше, він до-
дав, що адже вона, напевно, й сама хоче дати лад своїм
платтям тощо. Не може ж вона вирушити в таку подо-
рож, під час якої відбудеться весілля, заведуться нові
знайомства і зв’язки, не подбавши якось про свій одяг.
Нехай вона витратить на це свої заощадження або хоча
б частину їх... Становище Клайда було жахливе, і він
не спинявся навіть перед такими порадами. Роберта;
досі була надто невпевнена в завтрашньому дні і не на-
важувалася шити чи купувати що-небудь для себе і для
майбутньої дитини; але тепер вона подумала, що, яка б
не була справжня мета його поради, пов’язаної, як і всі
поради Клайда, з новим зволіканням, їй таки й справді
треба було б приділити цьому два-три тижні і з допо-
могою недорогої, але пристойної кравчихи, яка іноді
                         - 536 -
допомагала її сестрі, пошити собі одне чи два путящих
плаття. Можна пошити плаття з вибивної сірої тафти —
вона бачила таке в кіно. В ньому вона може вінчатися,
якщо Клайд додержить свого слова. Це буде дуже миле
вбрання; вона збиралася додати до нього модний сірий
шовковий капелюх з маленькими крисами (і на крисах
в одному місці — рожеві або яскраво-червоні вишні) і
ще скромний дорожній костюм із синьої саржі; все це,
разом з коричневими туфлями і коричневим капелю-
хом, зробить її гарно вбраною, не гірше за будь-яку
іншу відданицю.
  Ці приготування означали нову відстрочку і зайві ви-
трати. Клайд міг кінець кінцем і не одружитися з нею,
до того ж для них обох цей уявлюваний шлюб був чи-
мось досить непривабливим і похмурим; і все-таки це
не могло змінити уявлення Роберти про шлюб, як про
велику подію, як про таїнство, якому властиві особли-
ва краса і поетичність, невіддільні від нього навіть при
такому-от нещасливому збігові обставин. І — дивна
річ! — незважаючи на нещирі і напружені відносини з
Клайдом, вона все ще бачила його в тому ж світлі, що
й раніше. Він перш за все Гріфітс, юнак із справжнього
вищого. товариства, хоч і небагатий,— усі дівчата з її
кола і навіть чимало з тих, хто стоїть набагато вище від
неї, були б щасливі вийти за нього заміж. Нехай йому
не хочеться одружуватися з нею, але все одно, він —
людина значна. І він єдиний, з ким вона була б цілком
щаслива, якби він хоч трохи любив її. І в усякому разі
колись же він кохав її. А кажуть (вона чула це і від своєї
матері, і від знайомих), що чоловіки, принаймні дехто
з них, нерідко зовсім інакше, з новою ніжністю почи-
нають ставитися до матері своєї дитини. Як би там не
було, а коли все, про що вони умовилися, точно здійс-
ниться, то хоч недовго — дуже недовго, — але вони
все ж будуть укупі, він допоможе їй пережити цю важку
                          - 537 -
кризу, дасть своє ім’я дитині і підтримає її, поки вона не
зможе знову так чи інакше влаштуватися самостійно.
   Отже, на цьому вона поки що й порішила, хоч її і му-
чили тривожні передчуття і сумніви, бо вона бачила,
який байдужий до неї Клайд.
   У такому настрої Роберта через п’ять днів виїхала
додому, заздалегідь написавши батькам, що приїде не
менш ніж на два тижні, щоб пошити одне чи два плаття
і відпочити трохи, бо почуває себе не зовсім гаразд;
Клайд проводжав її до Фонди. Власне, він не мав ніякої
певної і прийнятної ідеї, і йому здавалося, що тільки
мовчання, лише мовчання для нього тепер єдино важ-
ливе та істотне. Під загрожуючим ножем катастрофи
йому необхідна була можливість думати ще, і ще, і ще,
щоб ніхто не примушував його ні до яких дій, щоб його
не мучила щохвилинна думка про Роберту; адже ко-
ли-небудь у нервовому, похмурому, несамовитому ста-
ні вона може сказати чи зробити що-небудь таке, що
стане на перешкоді (якщо він натрапить на якусь ря-
тівну ідею) здійснення планів, пов’язаних з Сондрою.
   А в цей час Сондра з дачі на Дванадцятому озері пи-
сала йому веселі записки про те, що чекає на нього в
найближчому часі, коли він приїде. Голуба вода... білі
паруси... теніс... гольф... верхова їзда... катання на ав-
томобілі... Вона про все вже домовилася з Бертіною.
І поцілунки, поцілунки, поцілунки...

                      Розділ ХLII
  Два листи, які Клайд одержав одночасно, ще більше
ускладнили становище.
                                    «Пайн-Пойнт, 10 червня

  Клайді, маленький!
  Як поживає моя крихітка? Все гаразд? Тут просто
чудово. Приїхало багато народу, і з кожним днем стає
                          - 538 -
дедалі людніше. «Казино» і площадка для гольфа в
Пайн-Пойнті відкриті, і там теж безліч народу. Зараз
Стюарт і Грент на своїх човнах вирушають на озеро,—
мені чути, як стукотять мотори. Не затримуйтеся, лю-
бий, і приїжджайте якнайскоріше. Тут так хороше, що
й описати не можна, їздимо верхи по зелених лісових
дорогах, купаємося, щодня з четвертої години танцю-
ємо в «Казино». Щойно чудесно прокаталася на своє-
му Діккі і після сніданку знову помчу — відвезу листи
на пошту. Бертіна сказала, що напише Вам сьогодні чи
завтра і запросить на будь-яку неділю чи на будь-який
інший день, отже, коли Сонда напише «приїжджайте»,
Ви одразу ж приїдете, чуєте? А то Сонда вас покарає,
гидкий, милий хлопчику!
   Напевно, хлопчик багато працює на цій гидкій фа-
бриці? А Сонда хоче, щоб він був тут... Ми б їздили і
верхи, і на автомобілі, і плавали б, і танцювали... Не
забудьте захопити свою тенісну ракетку і битки для
гольфа. При «Казино» шикарні площадки.
   Сьогодні вранці, коли я каталася на Діккі, якась
пташка вилетіла у нього з-під ніг. Він злякався і побіг,
і Сонду всю схльостало гілками. Клайдові шкода бідної
своєї Сонди?
   Сонда пише сьогодні безліч усіляких писульок. Після
сніданку вона поїде і пошле їх, а потім Сонда піде в
«Казино» з Бертіною і з Ніною. А Клайд не хотів би піти
з нами? Ми б потанцювали «Тодді». Сонда дуже любить
цю пісеньку. А тепер їй треба вдягатися. Завтра напи-
шу ще, гидкий хлопчику! А коли вам напише Бертіна,
відповідайте зразу ж. Бачите, скільки я тут понаста-
вила крапок? Це поцілунки. Великі й маленькі. Усе
для гидкого хлопчика. Пишіть Сонді щодня, і вона теж
писатиме.
                                   Цілую багато разів».
   На цього листа Клайд відповів палко, в такому ж дусі
і в ту ж годину, як одержав його. Та майже чи не з тією
                         - 539 -
самою поштою, принаймні того ж дня, надійшов лист
від Роберти:
                                     «Більц, 10 червня

  Дорогий Клайд,
  Я вже приготувалася лягти спати, але хочу ще напи-
сати тобі кілька рядків. Поїздка була така стомлююча,
що я тепер майже хвора. Перш за все, як ти знаєш, мені
не дуже хотілося їхати одній. Я страшенно розстроєна і
непокоюся про все, хоч і кажу собі, що тепер у нас усе
вирішено, і ти приїдеш по мене, як обіцяв».
  (Дочитавши до цього місця, він з огидою пригадав
жалюгідну сільську глушину під Більцем; на нещастя,
саме в цьому світі живе Роберта, і тому він враз, як бу-
вало, відчув жалісливість і докори сумління. Зрештою,
це не її провина. Що могло її ждати в житті? Тільки ро-
бота або звичайне прозаїчне заміжжя. Вперше за ба-
гато днів, коли поруч нього не було їх обох, він був
здатний по-справжньому ясно думати — і глибоко, хоч і
похмуро, співчував Роберті. Потім він став читати далі.)
  «Але тут тепер дуже гарно. Дерева такі зелені, і
навколо все цвіте. Коли підходиш до вікон, чути, як у
саду дзижчать бджоли. По дорозі сюди, замість того щоб
поїхати зразу додому, я вирішила спинитися в Гомері і
побачитися з сестрою і зятем. Адже невідомо, коли ми
побачимося знову і чи побачимося взагалі, бо я хочу
зустрітися з ними тільки як порядна жінка — або нехай
ніколи мене більше не побачать. Не подумай, що я хочу
цим сказати що-небудь погане чи неприємне. Просто
мені сумно. У них такий затишний будиночок, гарні ме-
блі, і грамофон, і все, і Агнеса така щаслива з Фредом!
Сподіваюся, що вона завжди буде щаслива. Я мимоволі
подумала, як би ми могли гарно влаштуватися, коли б
мої мрії збулися. І майже весь час, поки я була в них,
Фред дражнив мене і питав, чому я не виходжу заміж.
Кінець кінцем я сказала:
                         - 540 -
   — Звідки ти знаєш, може, я цими днями вийду заміж.
Щастя приходить до того, хто вміє чекати.
   — Так, звичайно, тільки дивися, щоб не просиділа
все життя в залі дожидання,— відповів він мені.
   Я дуже рада знову бачити маму, Клайд. Вона така
любляча, терпляча, ладна допомогти всім. Наймиліша,
найчудесніша мама на світі. Я нізащо і нічим не хотіла
б засмутити її. І Том, і Емілія теж милі. Кожного вечора,
з того часу як я тут, до них приходять друзі, і вони кли-
чуть і мене в компанію, але я надто погано себе почу-
ваю, щоб розважатися разом з ними, грати в карти та в
різні ігри і танцювати».
   (Читаючи ці рядки, Клайд мимоволі з перебільшеною
яскравістю уявив собі жалюгідне життя цієї сім’ї — її
сім’ї, і все, що він недавно бачив: цей напівзруйно-
ваний будинок! Ці покривлені димарі! А її незграбний
батько... І як же не схожий цей лист на лист Сондри!)
   «Батько, мати, Том та Емілія не відходять від мене і
стараються все для мене зробити. І мене мучить сум-
ління, коли я думаю, що б вони переживали, якби вони
довідалися про мою біду. Звичайно, мені доводиться
удавати, ніби я така стомлена і зажурена від того, що
перевтомилася на фабриці. Мама весь час каже, що я
повинна пожити в них якнайдовше або зовсім кинути
роботу, щоб відпочити і поправитися, але вона нічого
не підозрює, бідна. Коли б вона знала! Не можу висло-
вити тобі, Клайд, як це мене іноді мучить. Господи!
   Але я не повинна псувати тобі настрій. Я й не хочу
цього, адже я казала тобі; тільки ти приїжджай і забери
мене звідси, як ми умовилися. Я не буду така, як тепер,
Клайд. Адже я не завжди така. Я вже почала готува-
тися до від’їзду і взялася за шитво. Справ вистачить
на три тижні, і за цей час я ні про що інше не думати-
му. Але ти приїдеш по мене, правда, любий? Ти біль-
ше не обманеш мене і не примусиш так мучитися, як
досі? Боже, як давно я мучуся,— з того часу, як їздила
                         - 541 -
додому на Різдво! Але ж ти й справді добре ставився до
мене. Я обіцяю не бути тобі тягарем: я знаю, ти мене
більше не кохаєш, і мені все одно, що буде далі, тільки
б мені тепер виплутатися з біди... Але я чесно обіцяю,
що не буду тягарем для тебе.
   Любий, не сердься через цю пляму. Мабуть, я зараз
просто не можу володіти собою так, як раніше.
   Ну, а тепер про мої тутешні справи. Рідні думають,
що плаття мені потрібні для вечірки в Лікурзі і що я,
напевно, дуже веселюся там. Що ж, нехай краще дума-
ють так, ніж інакше. Мені, мабуть, доведеться з’їздити
по деякі покупки до Фонди, якщо я не зможу послати
місіс Енс, кравчиху. Якщо я поїду і ти захочеш зі мною
побачитися до того, як приїдеш сюди (хоч я маю сумнів
щодо цього), ми могли б там зустрітися. Якби ти захотів,
я була б дуже рада побачити тебе і поговорити з тобою,
перш ніж ми поїдемо. Все здається мені таким дивним:
я шию різні речі і так хочу побачити тебе, а тобі зов-
сім цього не хочеться,— адже я знаю. Сподіваюся, ти
задоволений, що умовив мене поїхати додому і тепер
можеш у Лікурзі приємно проводити час,— адже ти так
це називаєш? Невже ти й справді проводиш його на-
багато приємніше, ніж минулого літа, коли ми їздили з
тобою на озера і повсюди? Але в усякому разі, Клайд,
ти, звичайно, можеш зробити те, що обіцяв, і не будеш
дуже гніватися на мене за це. Я знаю, по-твоєму, це
дуже важко, але не забувай, що коли б я була схожа на
інших, я могла б вимагати більшого. Але я вже казала
тобі: я не така, як інші, і ніколи не могла б стати такою.
Якщо ти сам не захочеш залишитися зі мною, після того
як виручиш мене,— зможеш піти собі.
   Будь ласка, Клайд, напиши мені довгого, веселого
листа, навіть якщо тобі й не хочеться, і розкажи мені,
як ти ні разу не згадував мене і аніскільки за мною не
скучив з того часу, як я виїхала (як, бувало, колись тобі
не вистачало мене), і як не хочеш, щоб я поверталася,
                          - 542 -
і як не можеш приїхати раніше, ніж через два тижні,
починаючи з цієї суботи, якщо взагалі приїдеш.
   Любий, я зовсім не вірю в усі гидотні речі, які пишу.
Але я так стомилася, мені так тоскно і самітно, що я
іноді не можу стриматися. Мені потрібно поговорити
з ким-небудь, а тут нема з ким; вони не розуміють, у
чому справа, і я нікому нічого не можу розповісти.
   От бачиш, я казала, що не буду тужити, сумувати й
дратуватися, і все-таки зараз у мене це не зовсім вихо-
дить, правда? Але я обіцяю поводитися краще надалі —
завтра чи позавтра, бо мені стає легше, коли я пишу
тобі, Клайд. Будь ласка, не гнівайся і напиши хоч кіль-
ка слів, щоб підбадьорити мене. Я чекатиму,— мені так
потрібно це. І ти приїдеш, звичайно. Я буду така ща-
слива і вдячна! і постараюся не дуже набридати тобі.
                                  Твоя самотня Берта».
   Контраст між двома цими листами призвів Клайда
до остаточного рішення: він ніколи не одружиться з
Робертою. Ніколи! І не поїде до неї в Більц і, якщо тіль-
ки зуміє, не допустить, щоб вона повернулася в Лікург.
Хіба його поїздка до неї чи її повернення сюди не по-
кладуть край усім радощам, які лише так недавно при-
йшли до нього разом з Сондрою? Він не зможе бути з
Сондрою на Дванадцятому озері цього літа, не зможе
втекти з Сондрою і одружитися з нею. Господи, невже
ж немає виходу? Невже ніяк не можна врятуватися від
цієї жахливої перешкоди, на яку він наткнувся?
   І, прочитавши обидва листи (це було жаркого черв-
невого вечора, коли він тільки-но повернувся з ро-
боти), Клайд, охоплений одчаєм, кинувся на постіль
і застогнав. Яке нещастя! Жахлива, майже нерозв’яз-
на задача! Невже ніяк не можна переконати її поїхати
куди-небудь... надовго... або нехай вона якнайдовше
залишиться вдома, а він посилатиме їй десять дола-
рів на тиждень, навіть дванадцять— добру половину
всього свого заробітку. Або нехай вона оселиться в
                         - 543 -
якому-небудь сусідньому містечку: в Фонді, Гловерсвілі,
Скенектеді; поки вона ще має змогу сама дбати про
себе, може найняти кімнату і спокійно чекати вирі-
шальної години, коли потрібний буде лікар чи сиділка.
Клайд допоміг би їй знайти кого-небудь, коли наста-
не час, якщо тільки вона погодиться не згадувати його
імені.
   А Роберта вимагає, щоб він приїхав у Більц або зу-
стрівся з нею ще де-небудь, і все за ці два тижні, не
пізніше. Ні, він не хоче, він не поїде! Він наважиться на
якийсь одчайдушний вчинок, якщо вона спробує при-
мусити його... втече звідси... або, може, подасться на
Дванадцяте озеро, поки вона чекала його в Більці, і
постарається умовити Сондру (та який жахливий, бе-
зумний риск!) втекти з ним і повінчатися, хоч їй ще й не
минуло вісімнадцяти років. І тоді... тоді... вони будуть
одружені, і її сім’я не зможе розлучити їх, і Роберта не
зможе знайти його, а тільки, може, подасть на нього
скаргу... ну що ж, хіба він не може заперечувати все?
Він скаже, що це брехня, що він не мав з нею ніяких
стосунків, крім тих, які можуть бути у завідуючого відді-
лом з робітницею. Адже його ніколи не бачили Гілпіни, і
він не був з Робертою у лікаря Глена під Гловерсвілем, і
вона сказала йому тоді, що не називала його імені.
   Але яка витримка потрібна, щоб заперечувати все
це!
   Скільки треба мужності!
   Скільки мужності потрібно, щоб дивитися Роберті в
очі,— адже він знав, що найважче від усього на світі
буде зустріти прямий і сповнений жаху погляд її обви-
нувачуючих, невинних блакитних очей! Чи зможе він
витримати? Чи вистачить у нього хоробрості? І якщо
навіть вистачить — чи приведе це до потрібного ре-
зультату? Чи повірить йому Сондра, коли почує?..
   І все ж, додержуючи свого задуму,— все одно, чи
здійснить він його кінець кінцем, чи ні, навіть якщо й
                         - 544 -
приїде на Дванадцяте озеро,— він повинен написати
Сондрі, що збирається їхати. І він негайно написав їй
палкого і пристрасного листа. В той же час він вирішив
зовсім не писати Роберті. Може, він подзвонить їй: вона
казала — в їхнього сусіда є телефон і, як Клайду щось
потрібно буде, він зможе викликати її. А писати їй про
їхні справи, хоч би й дуже обережно, значить дати їй у
руки (та ще тепер, коли він твердо вирішив не одружу-
ватися з нею) доказ їхніх відносин,— саме те, чого вона
дуже й дуже потребуватиме. Все це тільки шахрайство!
Це негідно і підло, звичайно. Але ж коли б Роберта зго-
дилася поводитись трохи розумніше щодо нього, ніко-
ли б він і не подумав принизитись до такого підлого
і хитрого плану. Але Сондра! Сондра! І величезні во-
лодіння Фінчлі, що простягнулися на західному березі
Дванадцятого озера... вона стільки пише про них... як
там, напевно, красиво! Ні, він не може інакше! Він по-
винен міркувати і діяти саме так. Повинен!
   Клайд підвівся і пішов послати листа Сондрі. По до-
розі він купив вечірню газету, що видавалася в Олбені;
йому хотілося трохи відійти від своїх думок, читаючи
про тих, кого він знав, і тут він побачив на першій сто-
рінці таке повідомлення:
        ПОДВІЙНА ТРАГЕДІЯ НА ОЗЕРІ ПАСС.
  ПЕРЕВЕРНУТИЙ ЧОВЕН І ДВА КАПЕЛЮХИ НА ВОДІ
   НАВОДЯТЬ НА ДУМКУ ПРО ЗАГИБЕЛЬ ДВОХ ОСІБ
               ПОБЛИЗУ ПІТСФІЛДА
  ТІЛО ДІВЧИНИ ЗНАЙДЕНО. АЛЕ НЕ РОЗПІЗНАНО.
 ТІЛО ЇЇ СУПУТНИКА ПОКИ ЩО НЕ УДАЛОСЯ ЗНАЙТИ
  Через те, що Клайд цікавився всяким водним спор-
том і сам добре управляв байдаркою, плавав і пірнав,
він з цікавістю прочитав замітку:
  «Пенкост, Массачузетс, 7 червня. Позавчора на озері
Пасс, за чотирнадцять миль на північ від нашого міста,
                         - 545 -
перевернувся човен, в якому каталися невідомі чоловік
та жінка, що приїхали, очевидно, з Пітсфілда.
   У вівторок близько десятої години ранку чоловік і
дівчина, сказавши Томові Лукасу, власникові тутеш-
нього невеликого ресторану і пристані для човнів, що
вони приїхали з Пітсфілда, взяли напрокат маленький
човен і, захопивши з собою кошик, мабуть, із снідан-
ком, попливли в північний край озера. Оскільки до сьо-
мої години вечора вони не повернулися, м-р Лукас з
своїм сином Джефрі об’їхав озеро на моторному човні і
знайшов перевернутий човен на обмілині поблизу пів-
нічного берега, але ніяких слідів пасажирів не виявив.
Вирішивши в ту мить, що вони просто втекли, не ба-
жаючи платити за прокат, Лукас відвів човен до своєї
пристані.
   Але наступного ранку, припустивши, що тут міг бути
нещасний випадок, м-р Лукас з сином Джефрі і поміч-
ником Фредом Уолшем зробив другий круг по північній
ділянці озера і кінець кінцем знайшов у прибережному
комиші два капелюхи — чоловічий і жіночий. Негайно
почалися розшуки з допомогою багрів, і на третю годи-
ну дня було знайдено тіло дівчини, про яку нічого не-
відомо, крім того, що вона та її супутник брали човен.
Тіло передане властям. Тіло мужчини до цього часу
не знайдено. Оскільки в тому місці, де, видно, стала-
ся катастрофа, глибина подекуди перевищує тридцять
футів, немає певності, що другий труп удасться розшу-
кати. Років п’ятнадцять тому, коли в цих місцях трапи-
лося таке нещастя, тіла так і не були знайдені.
   На підкладці жакета, який був на дівчині, виявле-
но марку пітсфілдського торговця. Туфлі її, судячи з
штемпеля всередині, куплено в тому ж місті. Немає ні-
яких інших ознак, які дали б змогу розпізнати загиблу.
Припускають, що сумочка, якщо вона й була, залиши-
лася на дні озера.
                        - 546 -
   Супутник її, як свідчать ті, хто бачив його,— високий,
чорнявий, років тридцяти п’яти; на ньому був світло-
зелений костюм і солом’яний бриль з білою і синьою
стьожками. Дівчина виглядала не більше як на двадцять
п’ять років; зріст — п’ять футів п’ять дюймів, вага —
сто тридцять фунтів. Волосся довге, темно-каштанове,
заплетене в коси і укладене навкруг голови. На се-
редньому пальці лівої руки тонкий золотий перстень з
аметистом. Поліція Пітсфілда та інших найближчих міст
повідомлена про цей випадок, але ім’я дівчини до цього
часу не удалося встановити».
   Це досить звичайне повідомлення — влітку завжди
безліч таких нещасних випадків — не дуже зацікави-
ло Клайда. Звичайно, здавалося дивним, як ця дівчи-
на та її супутник могли загинути на такому невеликому
озері серед білого дня. Дивно також, що ніхто не міг
розпізнати ні її, ні його. Але так воно й було. Мужчина
зник безслідно. Клайд відкинув газету, мало цим тур-
буючись, і думки його перейшли на інші речі... Перед
ним стояло серйозне завдання: як бути далі? Та по-
тім, коли він погасив лампу і вже мав лягти в постіль,
усе ще обмірковуючи складну плутанину свого життя, в
його мозку раптом виникла думка (що за диявольський
шепіт? що за підступна намова нечистої сили?): припу-
стимо, що він і Роберта,— ні, скажемо, він і Сондра (ні,
Сондра чудово плаває і він теж),— отже він і Роберта
пливуть у човні, і човен перекидається... і саме тепер,
під час усіх цих жахливих ускладнень, які так краять
йому серце. Який вихід! Яке розв’язання величезного,
просто убивчого завдання! Проте... стоп!.. не квапи-
тись! Чи може людина, хоча б у думках, допустити таке
розв’язання важкого завдання, не вчиняючи злочину в
своєму серці,— справді жахливого, страхітливого зло-
чину? Ні, він не повинен і думати про таке. Це мер-
зенно... дуже мерзенно, жахливо! І все-таки, якби — з
нещасливого випадку, звичайно,— трапилася така
                         - 547 -
річ? Адже це був би кінець усім його тривогам із-за
Роберти... І потім — не боятися її, не переживати ніяких
страхів і сердечних мук через Сондру. Тихе, спокійне,
без криків і сварок, розв’язання всіх його теперішніх
труднощів, і перед ним — сама тільки радість, назавж-
ди! Просто випадкова, непередбачена катастрофа,— і
потім блискуче майбутнє!
   Але вже сама думка про це і про Роберту (чому його
мозок уперто зв’язує це з Робертою?), сама ця думка
жахлива, і він не повинен, не повинен пускати її в своє
серце. Ніколи, ніколи, ніколи! Не повинен! Це огидно!
Жахливо! Адже це думка про убивство! Убивство?!! Але
він був до того збуджений листом Роберти і цілкови-
тою його протилежністю — листом Сондри... такими
чарівними і спокусливими барвами малювала Сондра
своє — і його — життя, що він навіть під загрозою смер-
ті не зміг би відкинути думку про таке неначебто легке і
природне розв’язання всіх своїх труднощів... якби тіль-
ки такий випадок трапився з ним і з Робертою. Кінець
кінцем, хіба він замишляє злочин? Ні, він просто думає,
що коли б сталося таке нещастя, коли б тільки воно
могло статися... Так, але коли б тільки воно могло ста-
тися! Темна і лиха думка, яку він не повинен, не по-
винен допускати. НЕ ПОВИНЕН. І все ж... все ж... Він
чудовий плавець, він, без сумніву, доплив би до берега,
яка б не була відстань. А Роберта — він це знав (адже
минулого літа вони їздили на озера і купалися) — не
вміла плавати. І тоді... тоді... Ну, тоді, якщо тільки він
не допоможе їй, то, звичайно...
   Він сидів у своїй кімнаті, в пітьмі, між пів на десяту і
десятою вечора, і думав про це,— і в нього було дивне,
неспокійне відчуття, наче мурашки бігали по всьому
тілу, від самої маківки і до кінчиків пальців. Дивовижна
і страшна думка! І її підказала йому ця газета. Хіба не
дивно? І до того ж у тій самій місцевості, куди він те-
пер поїде до Сондри, скрізь багато, дуже багато озер,
                          - 548 -
десятки, як вона казала... А Роберта любить далекі
прогулянки і любить кататися на човні, хоч вона і не
вміє плавати, не вміє плавати... не вміє плавати. І от
вони чи принаймні він їде туди, де безліч озер... Вони
можуть поїхати вдвох — він і Роберта,— чого б ні? Чого?
Адже вони вже говорили про те, щоб поїхати куди-не-
будь за місто четвертого липня1, коли обмірковували
свій остаточний від’їзд.
   Але ні, ні! Хоч як би він не хотів позбутися Роберти,
сама думка про нещастя з нею надто мерзотна, злочин-
на, жахлива! Ні, він ні на одну мить не повинен пускати
в своє серце такі думки. Це надто мерзенно, надто не-
гідно, надто страшно! Жахлива думка! Подумати тіль-
ки, що вона увійшла в його мозок! І саме тепер, тепер,
коли Роберта вимагає, щоб він поїхав разом з нею.
   Смерть!
   Убивство!
   Убивство Роберти!
   Але треба ж врятуватися від неї, від цієї безглуздої,
настійної, непохитної вимоги. При самій тільки думці
про неї Клайд весь похолодів, і піт виступив на всьому
тілі. І тепер, коли... коли... Але він не повинен думати
про це! І до того ж — смерть ще не народженої дитини!
   Але як же можна думати про такі речі обміркова-
но, навмисно? І все ж... скільки людей тоне ось так у
літній час... юнаки і дівчата... чоловіки і жінки... тут і
там... скрізь. Зрозуміло, він не хоче, аби щось подібне
до цього трапилося з Робертою. І особливо тепер. Він
не такий, хоч який не є поганий. Ні. Ні. Він не такий.
Від самої думки про це холодний піт виступив на його
обличчі і руках. Він не такий. Порядні люди, що мають
здоровий глузд, не думають про такі речі. І він теж не
буде... від цієї хвилини.
   Дуже невдоволений сам собою,— тим, що така страш-
на думка могла оволодіти ним,— він підвівся, засвітив
1
  4 липня — свято з нагоди проголошення незалежності Сполучених
Штатів (1776 р.)

                            - 549 -
лампу і перечитав замітку в газеті з усім спокоєм, на
який тільки був здатний, наче цим осуджував і відки-
дав раз і назавжди все, що вона йому навіяла. Потім
одягнувся і вийшов з дому: він пройшовся по Уікігі аве-
ню і по Сентрал авеню, потім по Дубовій, і навкружним
шляхом знову вийшов на Сентрал авеню, почуваючи,
що він нібито відходить від спокуси, від мани, яка так
тривожила його досі. І через деякий час, відчувши себе
краще, спокійніше, нормальніше, людяніше,— він так
цього хотів! — Клайд повернувся додому і ліг спати з
почуттям, що йому справді пощастило звільнитися від
підступної і страхітливої спокуси! Ніколи більше він не
повинен думати про це! Він не повинен більше думати
про це. Ніколи, ніколи, ніколи він не повинен думати
про це... ніколи.
   Незабаром він заснув неспокійним, тривожним сном,
і йому приснився лютий чорний собака, який намагав-
ся вкусити його. Рятуючись від іклів цього страхови-
ща, він прокинувся з жахом, потім ізнову заснув. Цього
разу він побачив себе в якомусь дивному похмурому
місці, чи то в густому лісі, чи то в печері, чи на дні
глибокої вузької ущелини, між високими горами; звідси
йшла вгору стежка, спочатку добре помітна. Але чим
далі він ішов, тим стежка ставала вужчою, невидимі-
шою і, нарешті, зникла зовсім. І тоді, повернувшись,
щоб спробувати пройти назад тією ж дорогою, Клайд
побачив позаду себе величезне кубло змій; на перший
погляд воно більше було схоже на купу хмизу, але над
ним, загрожуючи, розхитувалися десятків зо два змі-
їних голів з роздвоєними жалами і агатовими очима.
А коли він ізнову поквапливо повернув назад, дорогу
йому перегородило рогате чудище,— під його важкою
ходою тріскотіли кущі, і з криком безмежного відчаю
Клайд з жахом прокинувся і вже не заснув до ранку.
                        - 550 -
                    Розділ XLIII

   Проте цю думку про випадок на озері, що так упер-
то виникала серед думок про його власне заплутане
становище, Клайд не міг відігнати, як не намагався.
Вона зародилася з мимовільного порівнювання його
особистих тривог, які вразили й мало не розладнали
його не дуже стійкий розум, і цього, може, жахливо-
го, але якогось тихого і начебто невинного зникнення
двох людей на озері Пасс. Тіло дівчини — якась дивна
сила примушувала його весь час думати про це — було
знайдене, а тіло мужчини — ні. У цій своєрідній дета-
лі наче таївся настійний натяк: Клайд мимоволі думав,
що мужчина, можливо, зовсім і не потонув. Адже ж є
злочинні, що прагнуть позбутися людей, небажаних
їм,— так, можливо, і цей мужчина подався з дівчиною
на озеро, бажаючи покінчити з нею? Це, зрозуміло, ди-
явольська вигадка,— та в цьому разі вона, мабуть, чу-
дово вдалася.
   А щоб він піддався цій лихій намові і зробив так
само... ніколи! Та його становище з кожною годиною
ставало дедалі безвихіднішим: майже чи не щодня над-
ходили листи від Роберти або записочки від Сондри,
і знову його вражав контраст між ними — між багат-
ством і бідністю, між веселощами і похмурим одчаєм і
невпевненістю.
   Роберті він вирішив не писати, але іноді розмовляв з
нею телефоном, намагаючись відбутися нічого не вар-
тими фразами. Як вона поживає? Він дуже радий, що
вона у своїх рідних, у селі,— в таку погоду там, певно,
набагато краще, ніж на фабриці. Тут, звичайно, все йде
гладко, все по-старому, тільки враз посипалися замов-
лення, і в останні два дні довелося дуже багато пра-
цювати. Він усіма силами прагне назбирати певну суму
грошей для тієї мети, про яку вона знає, а більше його
ніщо не тривожить, і вона теж не повинна турбуватися.
                        - 551 -
Він не писав їй, тому що багато роботи, і навряд чи зу-
міє писати,— так багато всіляких справ. Але він нудь-
гує, не бачачи її на звичному місці, і сподівається, що
незабаром вони знову зустрінуться. Якщо вона хоче
приїхати в Лікург, як каже, і вважає, що їй треба по-
бачитися з ним, то це, мабуть, можна влаштувати. Але
чи справді це конче необхідно саме тепер? Він такий
занятий, він розраховує зустрітися з нею трохи пізніше.
   І в той же час він писав Сондрі, що, можливо, на-
ступної суботи, а вже вісімнадцятого — напевно, приїде
і побачиться з нею.
   Так він хитрував сам з собою і викручувався, підштов-
хуваний пристрастю до Сондри і абсолютно нездатний
дивитися в очі справжньому станові речей, коли справа
стосувалася Роберти; тому він діждався, нарешті, ба-
жаної можливості знову зустрітися з Сондрою і до того
в такій обстановці, якої йому ще ніколи в житті не до-
водилося бачити.
   Коли він добрався до шейронської пристані, що при-
лягала до веранди гостиниці на Дванадцятому озері,
його зустріли Бертіна з братом і Сондра: вони приїхали
по нього моторним човном Грента, спустившись рікою
Чейн. Прозора синя вода ріки. Високі темні гостровер-
хі ялини вишикувалися вздовж берегів, немов вартові.
Від західного берега падала на воду смугою чорна тінь;
дерева відбивалися виразно, як у дзеркалі. Повсюди
великі і маленькі, білі, рожеві, зелені та коричневі дачі,
навіси для човнів, купальні біля самої води. Де-не-де,
перед якою-небудь розкішною дачею, подібно до тих,
що належать Кренстонам чи Фінчлі,— гарна пристань.
Зелені і сині байдарки та моторні човни. Веселий яскра-
вий готель і купальні в Пайн-Пойнті, де вже зібралося
багато пишно вбраної публіки, що рано виїхала за місто.
А потім сарай для човнів і пристань біля дачі Кренстонів.
Дві вівчарки — нова покупка Бертіни — лежать на бе-
резі в траві, мабуть, дожидаючи повернення хазяйки.
                          - 552 -
Слуга Джон, один з шести слуг, яких Кренстони взяли з
собою на дачу, чекав тут, щоб піднести єдиний чемодан
Клайда, його тенісну ракетку і битки для гольфа. Але
найбільше враження справив на нього великий буди-
нок, неправильної, але вишуканої архітектури; стежки,
що вели до нього і були обсаджені яскравою геранню,
величезна, уставлена плетеними меблями веранда, з
якої було видно чудове озеро; автомобілі і сила-силен-
на гостей у спортивних костюмах, що відпочивали на
веранді або прогулювалися в саду.
   З розпорядження Бертіни, Джон провів Клайда в про-
стору кімнату з вікнами на озеро, щоб він міг прийня-
ти ванну і переодягнутися для гри в теніс з Сондрою,
Бертіною і Грентом. Після обіду, пояснила Сондра, яка
заїхала заради нього до Кренстонів, він вирушить з
Бертіною і Грентом у «Казино», де його познайомлять з
усією місцевою публікою. Там будуть танці. Завтра ра-
но-вранці, до першого сніданку, він може, якщо хоче,
поїхати з нею, Бертіною і Стюартом верхи чудовою лі-
совою стежкою до мису Натхнення, звідки видно озеро
в усій його красі. І Клайд довідався, що, крім кількох
стежок, подібних до цієї, у лісі на сорок миль навкруг
немає ніяких доріг. Без компаса або провідника там
можна заблукати і навіть загинути,— так важко визна-
чити напрям тому, хто не знає цього лісу. А після сні-
данку і купання вона, Бертіна і Ніна Темпл покажуть
йому своє нове досягнення — катання на акваплані
Сондри. Потім другий сніданок, теніс чи гольф і поїздка
в «Казино», де вони питимуть чай. Після обіду на дачі
в Брукшоу з Утіки — танці.
   Через годину після приїзду Клайд побачив, що весь
час його перебування тут — суботу і неділю — буде
занято до відказу. Але він зрозумів також, що вони з
Сондрою зуміють проводити разом не тільки хвилини,
а, мабуть, і цілі години, і завдяки цій чудесній можли-
вості він побачить нові сторони її багатогранної вдачі!
                        - 553 -
Всупереч гнітючим думкам про Роберту,— може ж він
відігнати їх хоча б на ці дні! — Клайд відчув, що потра-
пив у рай.
   І справді, ніколи раніше Сондра не здавалася йому
такою веселою, граціозною і щасливою, як на теніс-
ній площадці Кренстонів,— у білосніжному костюмі для
теніса — блузці і короткій спідниці, з волоссям, зав’я-
заним строкатою, в жовтий і зелений горошок, шовко-
вою хустиною. А її посмішка! А скільки обіцяв веселий
блиск її сміхотливих очей, коли вона кидала на ньо-
го швидкий погляд! Немов птах, літала вона, високо
піднявши руку з ракеткою, ледве торкаючись ногами
землі, закинувши голову і не перестаючи посміхатися.
А вигукуючи «п’ятнадцять — love», «сорок — love»,
«тридцять — love», вона завжди особливо підкреслю-
вала слово «love»2 і примушувала Клайда тріпотіти від
щастя і суму: адже Сондра могла б належати йому,
якби він тепер був вільний. Але між ними неподоланна
перепона, поставлена ним самим.
   А яскраве сонце заливає кристально чистим світлом
зелений лужок, що простягнувся від високих ялин до
води озера, яка вилискує сріблом. На озері у всі напря-
ми линуть маленькі човни з сліпучо-білими парусами
і спалахують у сонячному промінні білі, зелені, жовті
яскраві плями — байдарки, на яких катаються закоха-
ні пари. Літо, дозвільне життя, тепло, яскраві барви,
безжурність, краса, кохання — усе, про що він мріяв
минулим літом, коли був такий самітний.
   Подеколи Клайдові здавалося, що в нього зараз за-
паморочиться голова від радості: близьке і певне здійс-
нення всіх бажань мало чи не в його руках... Іноді ж
(думка про Роберту враз проймала його, мов порив
льодяного вітру) він почував: не може бути нічого сум-
нішого, страшнішого, згубнішого для мрій про красу,
кохання і щастя, ніж те, що загрожує йому тепер. Це
2
  Неперекладна гра слів: «love» — кохання; при підраховуванні очок у
тенісі означає — ноль.

                              - 554 -
страхітливе газетне повідомлення про озеро і двох по-
тонулих... Та імовірність, що, незважаючи на свій бо-
жевільний задум, через який-небудь тиждень-два,
щонайбільше через три, він повинен буде назавжди
відмовитися від усього... А потім він враз приходив до
пам’яті і розумів, що проґавив м’яч, що грає дуже пога-
но, і Бертіна, Сондра або Грент кричать йому: «Клайд,
про що ви думаєте?» І з найтемніших глибин свого сер-
ця він міг би відповісти: «Про Роберту».
   Потім увечері, в Брукшоу, розкішно вбрана компа-
нія — друзі Сондри, Бертіни та інших. На площадці для
танців нова зустріч з Сондрою; вона вся — усмішка: для
всіх присутніх тут, а головним чином для своїх батьків,
вона удає, ніби ще не бачила Клайда, навіть і не знала,
що він приїхав.
   — Як, ви тут? От чудово! У Кренстонів? Просто пре-
красно, зовсім поруч нас. Ну, виходить, будемо часто
бачитися, правда? Хочете завтра покататися верхи,
годині о сьомій ранку? Ми з Бертіною скачемо майже
щодня. Якщо нічого не перешкодить, ми завтра влаш-
туємо пікнік, покатаємося на байдарках і на моторному
човні. Це нічого, що ви не дуже добре їздите верхи,— я
скажу Бертіні, щоб вам дали Джеррі: він смирний, мов
овечка. І про костюм теж не турбуйтеся: у Грента си-
ла-силенна всіляких речей. Найближчі два танці я тан-
цюю з іншими, а під час третього вийдемо і посидимо,
хочете? Тут на балконі є чудовий куточок.
   І вона відійшла, сказавши йому поглядом: «Ми розу-
міємо один одного...»
   А потім у цьому темному куточку, де ніхто їх не бачив,
вона обхопила його голову руками і гаряче поцілувала
в губи. Перше ніж закінчився вечір, їм удалося піти від
усіх, і вони бродили, обійнявшись, стежкою вздовж бе-
рега при місячному світлі.
   — Сондра така рада, що Клайд тут! Вона так скучила!
                         - 555 -
   Вона гладила його волосся, а він цілував її,— і рап-
том, згадавши про похмуру тінь, яка роз’єднувала їх,
поривчасто, з відчаєм стиснув її в обіймах.
   — Моя люба, маленька дівчинко,— вигукнув він,—
моя чарівна, чарівна Сондра! Коли б ви тільки знали,
як я кохаю вас, коли б ви знали! Як би я хотів розпові-
сти вам усе. Як би я хотів...
   Але він не міг розповісти — ні тепер, ні потім — ні-
коли. Як би він насмілився сказати їй хоча б слово про
похмуру перепону, що стояла між ними? Сондра з її
вихованням, засвоєними нею поняттями про кохання
і шлюб ніколи не зрозуміє його, ніколи не погодиться
принести так багато в жертву коханню, хоч би як лю-
била його. Вона одразу залишить його, кине,— і який
жах відіб’ється в її очах!
   Однак тепер, коли він стискав її в обіймах, вона, ди-
влячись в його очі,— від місячного світла в них спала-
хували електричні іскорки,— в його бліде, напружене
обличчя, вигукнула:
   — Клайд так дуже кохає Сондру? Милий хлопчик!
Сондра теж його любить, дуже! — Вона обхопила його
голову обома руками і почала швидко і палко цілува-
ти.— І Сондра не відмовиться від свого Клайда. Нізащо.
Тільки почекайте— і побачите. Тепер що б не стало-
ся — все дрібниці! Може, це буде нелегко, але Сондра
не залишить Клайда! — А потім враз діловим тоном —
це було так характерно для неї — заявила: — Ну, а
тепер ми повинні йти, зразу ж. Ні, більше ніяких поці-
лунків. Ні, ні! Сондра сказала: ні. Можуть помітити, що
нас немає.
   І, поправивши зачіску, вона взяла його за руку і по-
бігла назад до дому, саме вчасно, бо назустріч їм ішов
Палмер Терстон, який уже шукав її.
   Наступного ранку, близько сьомої години, як вона
обіцяла, відбулася поїздка на мис Натхнення. Бертіна і
Сондра були в яскраво-червоних жакетах для верхової
                         - 556 -
їзди, в білих бриджах і чорних чобітках, волосся їхнє
вільно розвівалося на вітрі; вони раз у раз мчали впе-
ред, а потім знову поверталися до нього; або ж Сондра
весело окликала його, пропонуючи наздогнати їх; або
обидві вони, сміючись і розмовляючи, ховалися від
нього далеко попереду, між дерев, наче в потайному
куточку лісового храму, де він не міг бачити їх. Бертіна,
помітивши, як Сондра в ці дні захоплена Клайдом, по-
чала думати, що справа може закінчитися весіллям,
якщо тільки не перешкодять родинні ускладнення, а
тому сяяла посмішками, вся— втілена привітність; вона
дуже люб’язно наполягала, щоб Клайд приїхав до них
на все літо, і обіцяла допомагати закоханим,— тоді ні-
хто не зможе причепитися. І Клайд то тремтів від за-
хвату, то враз хмурнішав, мимоволі повертаючись до
думки, яку підказало йому газетне повідомлення,— і
все ж боровся з нею, намагаючись відкинути її.
   В одному місці Сондра повернула стрімкою стежкою
вниз до джерела, яке пробивалося серед моху і каміння
в тіні дерев.
   — Сюди, Клайд,— покликала вона.— Джеррі знає до-
рогу, він не посковзнеться. Випийте води! Кажуть, той,
хто нап’ється з цього джерела, скоро знову повернеть-
ся сюди.
   І коли він зскочив з сідла, вона сказала:
   — Я хочу вам сказати одну річ. Якби ви бачили вчора
ввечері мамине обличчя, коли вона почула, що ви тут!
Звичайно, вона не може знати напевно, що я просила
запросити вас,— адже вона думає, Що це Бертіна вами
цікавиться. Я її в цьому переконала. Але все-таки мені
здається, вона підозрює, що і я до цього причетна, і це
їй дуже не подобається. Та вона нічого не може дода-
ти до того, що сказала раніше. А я зараз поговорила
з Бертіною, і вона згодна допомагати мені, чим тільки
може. Але нам треба бути надзвичайно обережними, бо
коли мама почне надто багато підозрювати, то я навіть
                         - 557 -
не знаю, що вона може зробити... може вирішити зразу
ж виїхати звідси, щоб мені не можна було бачитися з
вами. Розумієте, вона не допускає й думки, що я можу
зацікавитися кимось, хто їй не подобається. Ви знає-
те, як це буває. Вона і з Стюартом так. Але ви будьте
обережніші і удавайте, що я вас дуже мало цікавлю,
особливо коли поблизу є хто-небудь з наших,— і тоді,
мабуть, вона нічого не стане розпочинати, — принайм-
ні зараз. А потім, восени, коли ми повернемося до
Лікурга, все буде інакше. Я вже буду повнолітня, і тоді
подивимося! Я ще досі нікого не кохала, але вас я лю-
блю і не відмовлюся від вас — отак! Не хочу. І вони не
зможуть мене примусити, нізащо!
  І вона тупнула ногою. Коні мирно і байдуже дивили-
ся на всі боки. А Клайд, захоплений і здивований цим
другим, таким рішучим виявом її почуттів, розпалений
думкою, що саме тепер він може запропонувати їй вте-
чу і шлюб і, отже, уникнути загрози, яка нависла над
ним, дивився на Сондру з неспокійною надією і стра-
хом. Адже вона може відмовити, може відразу змінити-
ся, шокірувана його несподіваною пропозицією. І потім
у нього немає грошей, і він не уявляє собі, куди вони
могли б поїхати, якби вона погодилася. Але, може, вона
що-небудь придумає? Коли ж вона погодиться, то чому
ж би їй не допомогти йому? Це ясно. В усякому разі він
повинен заговорити, а там — нехай буде, що буде! І він
почав:
  — А чому ж вам не поїхати зі мною тепер же, Сондра,
люба? До осені ще так далеко, а я так кохаю вас! Давайте
поїдемо! Все одно ваша мама ніколи не дозволить вам
вийти за мене заміж. А якщо ми поїдемо тепер, вона
нічого не зможе зробити. А потім, через кілька місяців,
ви напишете їй, і вона простить вам. Поїдемо, Сондра?
  Його голос був сповнений палкого благання, з очей
линули смуток і страх перед відмовою і перед тим, що
мало бути потім.
                         - 558 -
   Сондрі передалося його тремтіння, породжене гли-
боким хвилюванням, і вона не спішила відповідати; її
анітрохи не образила його пропозиція, навпаки — вона
була по-справжньому схвильована, їй лестила дум-
ка, що вона могла збудити в Клайдові таку нетерпля-
чу і несамовиту пристрасть. Він був такий запальний,
охоплений вогнем, який вона сама запалила, хоч і не
могла почувати так само міцно... Ніколи ще вона не ба-
чила такого палкого кохання. І хіба не чудесно— втек-
ти з ним тепер... таємно... до Канади, Нью-Йорка чи
Бостона — куди-небудь! І яке заворушення знялося б
тоді тут, в Лікурзі, в Олбені, в Утіці! Які розмови і три-
вога у неї вдома і скрізь — усюди! І Гілберт проти волі
став би її родичем, і всі Гріфітси, якими так захоплю-
ються її мати та батько.
   Одну мить в її очах читалося бажання і майже рішу-
чість зробити так, як він просив: утекти з ним, пере-
творити своє палке, щире кохання в грандіозну забаву.
Якщо вони одружаться, то що можуть поробити батьки
її? І хіба Клайд недостойний Сондри і її сім’ї? Звичайно,
достойний, хоч майже всі в її товаристві уявляють собі,
що нібито він не зовсім той, ким має бути, просто через
те, що в нього не так багато грошей, як у них. Але ж
гроші в нього будуть... Він одружиться з нею — і діста-
не таку ж хорошу посаду на підприємстві батька її, яку
має Гіл Гріфітс на фабриці свого батька.
   Та через мить, подумавши про своє життя тут, про те,
в яке становище вона поставить своїх батьків, поїхав-
ши отак, з самого початку літнього сезону, і про те, що
це зруйнує всі її власні плани і надзвичайно розгнівить
матір (може, вона навіть зажадає розторгнення шлю-
бу на тій підставі, що її дочка неповнолітня), Сондра
опам’яталася, і завзятий блиск в її очах змінився такою
характерною для неї серйозною практичністю. Власне,
чого варто почекати кілька місяців! А це, звісно, врятує
                          - 559 -
Клайда від розлуки з нею, тоді як утеча може призве-
сти до того, що їх розлучать назавжди.
   Тому вона ласкаво, але рішуче похитала головою, і
Клайд зрозумів, що він зазнав поразки — найважчої
і найнепоправнішої поразки, якої тільки міг зазнати.
Вона не поїде з ним! Отже, він загинув... загинув... і
вона, певно, назавжди втрачена для нього. Господи!
А обличчя Сондри осяяла ніжність, незвичайна для неї
навіть у хвилини найглибшого хвилювання.
   — Я погодилася б, любий, якби не вважала, що нам
краще цього не робити,— сказала вона.— Це було б
надто поспішно. Мама тепер нічого не вдіє, я знаю.
І потім, у неї стільки планів, вона хоче влаштувати цьо-
го літа безліч прийомів,— усе для мене. Вона хоче, щоб
я була люб’язна з... ну, ви знаєте, про кого я кажу. Що
ж, я можу і певна, що все це нам аж ніяк не перешко-
дить; я не зроблю нічого такого, що могло б налякати
її.— Сондра підбадьорливо посміхнулася йому.— Але ви
можете приїжджати сюди так часто, як захочете, і ні у
мами, ні в кого іншого це не викличе жодних підозрінь,
бо ви не будете нашим гостем, розумієте? Я про все
умовилася з Бертіною. І таким чином ми можемо бачи-
тися з вами тут протягом усього літа, скільки захочемо,
розумієте? А восени я повернуся до Лікурга, і якщо тоді
я ніяк не зможу викликати мамину прихильність до вас
і переконати її, що ми заручені,— ну, тоді я втечу з
вами. Так, втечу любий, це щирісінька правда!
   Любий! Восени!..
   Вона замовкла, і її погляд промовляв, що вона дуже
добре уявляє собі всі практичні труднощі, що стоять
перед ними. Вона взяла його за руки і подивилася в
обличчя. Потім поривчасто обвила руками його шию і
поцілувала.
   — Невже ви не розумієте, любий? Ну, будь ласка,
милий, не дивіться так сумно. Сондра так кохає свого
Клайда! Вона зробить усе, все, щоб він був щасливий.
                         - 560 -
Зробить! І все буде гаразд. Почекайте — і побачите.
Сондра ніколи не відмовиться від свого Клайда, ніколи!
   Клайд розумів, що він не має жодного доводу, щоб
переконати її,— абсолютно жодного, який не дав би
їй відчути незвичайність і підозрілість його неспокій-
ного нетерпіння,— і що через вимоги Роберти (якщо
тільки... якщо тільки... ну, якщо Роберта не відпустить
його) відмова Сондри означає для нього катастрофу.
І він сумовито, навіть з одчаєм дивився їй в обличчя.
Яка вона гарна! Яким прекрасним є її світ! А йому не
судилося володіти ні нею, ні цим світом — ніколи! За
всім цим — Роберта, її вимоги і його обіцянка. І немає
ніякого порятунку, крім утечі. Боже!
   Погляд його став напруженим, майже безумним — у
ньому з’явилася незвичайна сила,— це був погляд лю-
дини, яка стоїть на грані божевілля; такого ще ніколи
не бувало з Клайдом за все його життя, і Сондра помі-
тила дивну силу цього погляду. Клайд здавався таким
хворим, підупалим, безмірно зневіреним, що Сондра
вигукнула:
   — Та що з вами, Клайд, любий? У вас очі такі... навіть
не знаю, які... нещасні або... Клайд так міцно кохає
мене? Але хіба він не може почекати тільки три або чо-
тири місяці? Та ні ж, звичайно, може! Це не так страш-
но, як йому здається. Він майже весь час буде зі мною,
любий мій хлопчику. А коли його тут не буде, Сондра
писатиме йому кожного дня, кожного дня!
   — Але, Сондра, Сондра, коли б я міг сказати вам усе!
Коли б ви знали, як багато це для мене означає!
   Він запнувся, бо побачив у цю мить в очах Сондри
суто діловий, практичний інтерес: чому їй так конче
потрібно тікати з ним? І Клайд одразу відчув, який
величезний вплив має на неї середовище... як непо-
дільно вона належить цьому світові... і як легко зараз
самою тільки надмірною наполегливістю змусити її взя-
ти під сумнів розсудливість її потягу до нього... Треба
                         - 561 -
відмовитися від цієї спроби. Бо інакше вона, звичайно,
почне розпитувати його — і це може настільки охолоди-
ти її почуття, що не залишиться навіть і мрії про осінь...
І замість того щоб пояснити, чого йому таке необхідне
її рішення, він просто відступив:
   — Це все тому, що ви так потрібні мені, люба,— весь
час потрібні. В цьому вся річ. Іноді мені здається, що я
більше ані хвилини не можу жити віддалік од вас. Я так
жадаю вас!
   Але Сондра, хоч їй і дуже лестило його палке почут-
тя, яке вона почасти поділяла, все ж у відповідь тільки
повторила те, що вже сказала раніше. Вони мають че-
кати. Восени все щасливо закінчиться. І Клайд, зовсім
приголомшений своєю невдачею, не міг заперечувати,
що він і тепер щасливий з нею; він постарався, як умів,
приховати свій настрій... і думав, думав, думав... може,
є якийсь вихід... який-небудь... може, навіть та думка
щодо човна... або що-небудь іще...
   Але що?
   Та ні, ні, ні — тільки не це! Він не убивця і ніколи не
буде убивцею. Не буде, ніколи... ніколи... ніколи...
   Отже — втратити все.
   Неминуча катастрофа.
   Неминуча катастрофа.
   Як же уникнути її і завоювати Сондру?
   Як, як, як?

                      Розділ XLIV
  А рано-вранці в понеділок, повернувшись до Лікурга,
він знайшов такого листа від Роберти:
  «Дорогий Клайд!
  Я часто чула приказку: «прийшла біда — відчиняй
ворота», але тільки сьогодні довідалась, що це озна-
чає. Ледве чи не першим, кого я побачила сьогодні
вранці, це був наш сусід містер Уілкокс. Він прийшов
                          - 562 -
сказати, щоб я не розраховувала сьогодні на місіс Енс,
бо їй потрібно дещо пошити для місіс Дінуідді, в Більці,
хоча вчора, коли вона виходила від нас, усе вже було
приготоване: мені треба було б сьогодні тільки трохи
допомогти їй з шитвом, щоб прискорити справу. А те-
пер вона прийде тільки завтра. Потім надійшла звістка,
що мамина сестра, місіс Ніколс, серйозно хвора, і мамі
довелося поїхати до неї в Бейкерс-Понд (це майже два-
надцять миль звідси). Том повіз її, хоч йому треба було
допомагати батькові,— адже на фермі стільки роботи.
І я не знаю, чи зможе мама повернутися до неділі. Якби
я почувала себе краще і не була така занята шитвом, я
б, мабуть, теж поїхала з нею, хоч вона й запевняла, що
це ні до чого.
   До того ж Емілія і Том, вважаючи, що мої справи
ідуть прекрасно і я можу повеселитися, запросили на
сьогоднішній вечір чотирьох дівчат і чотирьох юнаків:
вони надумали влаштувати щось подібне до літньої ве-
чірки при місячному світлі. Емілія хотіла з моєю і мами-
ною допомогою приготувати морозиво і пиріг. І тепер
їй, бідоласі, доводиться дзвонити в усі кінці від місте-
ра Уілкокса і відкладати вечірку до наступної неділі.
І вона, звичайно, зовсім розстроїлася і зажурилася.
   Щодо мене, то я всіляко намагаюся тримати себе в
руках. Але знаєш, любий, мушу признатися, це дуже
важко. Адже досі я говорила з тобою тільки тричі теле-
фоном і почула, що в тебе, напевно, не буде до п’ятого
липня необхідних грошей. І до всього цього я тільки
сьогодні довідалася, що мама й тато мають намір від-
відати дядька Чарлі в Гамільтоні; вони погостюють у
нього з четвертого до п’ятнадцятого і хочуть узяти й
мене з собою, якщо тільки я не вирішу повернутися до
Лікурга. А Том і Емілія поїдуть до сестри в Гомер. Але я
не можу їхати, ти сам розумієш. Я надто хвора і змуче-
на. Минулої ночі я страшенно блювала, а сьогодні весь
                         - 563 -
день ледве тримаюся на ногах і просто божеволію від
страху.
  Любий, як же нам бути? Може, ти приїдеш по мене
до третього липня? Третього вони їдуть у Гамільтон, і
ти неодмінно повинен приїхати по мене, адже я ніяк
не можу поїхати з ними. Це за п’ятдесят миль звідси.
Я могла б сказати їм, що згодна їхати, якби тільки ти
певно вже приїхав по мене до їхнього від’їзду. Але я
мушу точно знати, що ти приїдеш — абсолютно точно!
  Клайд, відтоді як я тут, я тільки й роблю, що плачу.
Якби ти був зі мною, мені не було б так погано. Я нама-
гаюся бути хороброю, любий, але іноді я мимоволі ду-
маю, що ти, може, ніколи не приїдеш по мене. Адже ти
жодного разу не написав мені ані рядочка і тільки тричі
говорив зі мною телефоном за весь час, що я тут. Але я
переконую себе, що ти не можеш бути таким негідним,
тим більше, що ти обіцяв мені... Адже ти приїдеш, прав-
да? Чомусь мене тепер усе так непокоїть, і я так боюся,
Клайд, любий. Я думаю про минуле літо і про теперіш-
нє, і про всі свої мрії... Любий, адже ти, напевно, міг
би приїхати і на кілька днів раніше,— чи не однаково
тобі? Все одно, нехай ми матимемо трошки менше гро-
шей. Я знаю, ми проживемо й так. Я можу бути дуже
бережливою і ощадливою. Я постараюся, щоб до того
часу мої плаття були готові, а якщо ні,— обійдуся і з
старими, а ці закінчу потім. І я постараюся бути зовсім
мужньою, любий, і не дуже набридати тобі, аби тільки
ти приїхав. Ти повинен приїхати, Клайд, ти ж знаєш!
Інакше неможливо, хоч заради тебе я хотіла б знайти
інший вихід.
  Будь ласка, Клайд, будь ласка, напиши мені, що ти
справді будеш тут наприкінці того строку, який ти сам
призначив. Я так турбуюся, і мені так самотньо тут.
Якщо ти не приїдеш своєчасно, я відразу ж поверну-
ся до Лікурга, щоб побачити тебе. Я знаю, ти будеш
невдоволений, що я так кажу, але, Клайд, я не можу
                        - 564 -
залишатися тут, от і все. І з татом і з мамою я теж не
можу поїхати, отже вихід тільки один. Напевно, я пі на
хвилину не засну сьогодні вночі. Благаю тебе, напиши
мені і повтори ще і ще, що мені нема чого турбувати-
ся щодо твого приїзду. Якби ти міг приїхати сьогодні,
любий, або наприкінці цього тижня, я б не тужила так.
Але чекати ще майже два тижні!.. У нас удома вже всі
полягали, і мені пора кінчати.
   Будь ласка, любий, напиши мені одразу ж, або, якщо
не можеш, неодмінно подзвони мені завтра телефоном,
бо я не матиму ані хвилинки спокою, поки не дістану
від тебе хоч якої-небудь звісточки.
                                Твоя нещасна Роберта.
  P. S. Лист вийшов жахливий, та я просто не могла
написати краще. Я така пригнічена».
   Але того дня, коли цей лист надійшов у Лікург,
Клайда не було там, і він не міг зразу ж відповісти.
І тому Роберта в найпохмурішому, істеричному настрої,
наполовину переконана, що він, мабуть, уже виїхав ку-
дись далеко, ані словом не сповістивши її, в суботу на-
писала йому знову — вірніше, це був не лист, а крик,
істеричний зойк:
                             «Більц, субота, 14 червня

   Дорогий Клайд!
   Попереджаю тебе, що повертаюсь до Лікурга. Я про-
сто не маю сил залишатися тут довше. Мама тривожиться
і не розуміє, чому я так багато плачу. Я тепер почуваю
себе зовсім хворою. Я знаю, що обіцяла пробути тут до
двадцять п’ятого чи двадцять шостого, але ж і ти обіцяв
писати мені, а нічого не пишеш, тільки скажеш іноді
кілька слів телефоном, і я просто божеволію. Я про-
кинулася сьогодні вранці і зразу розплакалася — ніяк
                        - 565 -
не могла втриматися, і тепер у мене страшенно болить
голова.
  Я так боюся, що ти не захочеш приїхати, мені так
страшно, любий! Благаю тебе, приїжджай і повези мене
куди-небудь, все одно куди, аби мені виїхати звідси і не
мучитися так. Я дуже боюся, що зараз, коли я в такому
стані, тато й мама можуть примусити мене розповісти їм
усе або самі про все здогадаються.
  Клайд, ти ніколи не зрозумієш, що зі мною. Ти ска-
зав, що приїдеш, і я іноді вірю цьому. А іноді я починаю
думати зовсім інше, особливо коли ти не пишеш і не
дзвониш телефоном, і вже не маю сумніву, що більше
не побачу тебе. Якби ти написав, що приїдеш, я могла
б ще потерпіти тут. Як тільки одержиш цього листа,
одразу ж напиши мені і точно признач день, коли при-
їдеш. Але не пізніше першого, будь ласка, бо я більше
не можу. Довше, ніж до першого, я тут не залишуся.
Клайд, я найнещасніша дівчина на світі, і все через
тебе. Ні, любий, я не те хотіла сказати. Ти був добрий
до мене колись і тепер теж, адже ти обіцяв приїхати по
мене. Я буду така вдячна тобі, якщо ти приїдеш якнай-
скоріше! Коли ти читатимеш цього листа, ти, напевно,
подумаєш, що я нерозсудлива, але, будь ласка, не гні-
вайся, Клайд! Тільки зрозумій: я просто божеволію від
горя і тривоги, просто не знаю, що мені робити. Благаю
тебе, напиши мені, Клайд! Якби ти знав, як я чекаю хоч
слова від тебе!
                                                Роберта».
   Цього листа, разом із загрозою приїхати в Лікург,
було досить, щоб довести Клайда майже до такого ж
стану, в якому була Роберта. Подумати тільки, що він
більше не може знайти жодного пристойного приводу,
щоб переконати Роберту почекати з цією її остаточною
і категоричною вимогою. Він одчайдушно напружував
мозок. Він не повинен їй писати довгих компрометую-
чих листів: це було б безумством, якщо він уже вирішив
                         - 566 -
не одружуватися з нею. До того ж він весь ще був під
враженням обіймів і поцілунків Сондри. У такому на-
строї він не міг написати Роберті, навіть якби й хотів.
  Та проте він розумів: Роберта в розпачі, і треба не-
гайно щось зробити, щоб заспокоїти її. Через десять
хвилин після того, як він дочитав другого листа, він
уже почав викликати її телефоном. Після півгодинних
нетерплячих зусиль йому, нарешті, пощастило додзво-
нитися, і він почув її голос, слабкий і, як йому спочатку
здалося, роздратований (насправді це було через по-
гану чутність).
  — Алло, Клайд, алло! Я така рада, що ти подзво-
нив! Я страшенно хвилювалася. Ти одержав мої листи?
А я вже хотіла була вранці виїхати звідси, якщо ти до
того часу не подзвониш. Я просто не можу, коли від
тебе немає ніяких звісток. Де ти був, любий? Ти бачив,
що я писала тобі про моїх батьків? Вони виїжджають.
Чому ти не пишеш, Клайд, або хоч не дзвониш частіше?
Як щодо того, що я тобі писала, про третє число? Ти
приїдеш, це напевно? Чи мені зустріти тебе де-небудь?
Я так нервувалася останні три — чотири дні, але тепер,
коли я знову поговорила з тобою, може, я трохи за-
спокоюся. І я хочу, щоб ти писав мені кожні два — три
дні хоч по кілька слів, неодмінно! Чому ти не хочеш,
Клайд? Ти мені жодного разу не написав за той час, що
я тут. Я не можу розповісти тобі, в якому я стані. Мені
так важко тримати себе в руках.
  Очевидно, Роберта була дуже розстроєна і стриво-
жена, якщо говорила так. Клайду здавалося, що вона,
власне, розмовляє дуже необережно; щоправда, в домі,
звідки вона говорила, в цей час нікого немає. Вона по-
яснила, що вона там зовсім сама і ніхто не може її по-
чути, та Клайда це мало заспокоїло. Він не хотів, щоб
вона називала його ім’я і посилалася на листи, які пи-
сала йому.
                         - 567 -
   Намагаючись говорити не зовсім ясно, він дав їй зро-
зуміти, що дуже занятий і що йому важко писати їй так
часто, як вона того вимагає. Адже він казав їй, що при-
їде двадцять восьмого або близько цього, якщо зможе.
Він і приїхав би, якби міг, але, мабуть, йому доведеть-
ся відкласти свій приїзд ще на тиждень, навіть трохи
більше: до сьомого чи восьмого липня. Тоді він встигне
зібрати ще п’ятдесят доларів,— у нього з цього приводу
є деякі міркування, ці гроші йому абсолютно необхідні.
А насправді (така була потайна думка Клайда) тоді він
встигне наприкінці наступного тижня,— він так жадав
цього,— ще раз відвідати Сондру. І раптом ця вимога
Роберти! Чи не може вона поїхати з своїми батьками
на тиждень-другий, а потім він приїде по неї, або вона
приїде до нього? Тоді він матиме більше часу...
   Але Роберта у відповідь розійшлася потоком гірких
докорів і заявила, що коли так, то вона безумовно зра-
зу ж повернеться в Лікург, до Гілпінів, і не витрачатиме
тут час на те, щоб готуватися до від’їзду і марно чекати
Клайда, якщо він і не має наміру приїжджати... І тут
Клайд враз вирішив, що можна з таким самим успіхом
пообіцяти їй приїхати третього, а якщо він і не приїде,
то принаймні тоді домовитися з нею, де їм зустрітися.
Бо навіть тепер він не вирішив, що робитиме. Йому по-
трібно ще трохи часу, щоб подумати... трохи часу, щоб
подумати...
   І тому він сказав зовсім іншим тоном:
   — Ну, послухай, Берта! Не гнівайся на мене, будь
ласка. Ти так говориш, немовбито у мене немає ніяких
турбот у зв’язку з нашим від’їздом. Ти не знаєш, чого
мені може коштувати такий крок. Не так уже й просто з
усім покінчити, а тебе, видно, це мало хвилює. Я знаю,
тобі важко і все інше, ну, а мені як? Я роблю все, що
тільки можу; я повинен про все подумати. Невже ти
не можеш просто потерпіти до третього? Будь ласка,
потерпи. Я обіцяю писати, а якщо не зможу, то через
                         - 568 -
день дзвонитиму тобі. Згода? Але я ні в якому разі не
хочу, щоб ти називала мене на ім’я, як зараз. Це на-
певно може призвести до неприємностей. Будь ласка,
не роби так. Іншим разом, коли я дзвонитиму тобі, я
просто скажу, що тебе питає містер Бейкер, розумієш?
А ти потім можеш сказати, що це хто-небудь із твоїх
знайомих. А якщо в крайньому разі щось перешкодить
нам виїхати саме третього,— ну, тоді, як хочеш, приїж-
джай сюди чи куди-небудь поблизу Лікурга, і потім ми
вирушимо при першій же змозі.
   Він говорив так лагідно і благально (але тільки через
те, що був примушений до цього), в його голосі чула-
ся колишня ніжність і уявна безпорадність, яка колись
так покоряла Роберту і навіть тепер збудила в ній див-
не, позбавлене будь-якої підстави, почуття вдячності.
І вона відразу ж м’яко, навіть ласкаво сказала:
   — Ні, ні, любий, тепер я потерплю. Я не хочу тур-
бувати тебе, ти ж знаєш. Це тільки зараз так вийшло,
бо мені було дуже погано, і я не могла з собою спра-
витися. Ти це розумієш, Клайд, правда? Я не можу не
кохати тебе. І, напевно, завжди кохатиму. І я зовсім не
хочу засмучувати тебе, любий, правда! Я постараюся
більше так не робити!
   І Клайд, почувши в її голосі щиру ніжність і знову
відчувши свою колишню владу над нею, ладний був
знову удати закоханого, аби тільки Роберта була не
дуже непохитною і не вимагала, щоб він негайно її
повіз кудись. Хоч він більше не кохає її,— казав собі
Клайд,— і не думає одружуватися з нею, але заради
тієї, іншої, заради своєї мрії він може принаймні бути
добрим до неї, чи не так? Прикинутися! Отже, ця роз-
мова закінчилася примиренням, що ґрунтувалося на
їхній новій домовленості.
  Напередодні (в цей день бурхливе життя на озе-
рах, звідки він тільки-но повернувся, трохи притихло)
Клайд, Сондра, Стюарт і Бертіна разом з Ніною Темпл і
                         - 569 -
юнаком на ім’я Харлей Бегот, який гостював у Терстонів,
проїхали автомобілем спочатку до Бухти Третьої милі
(невелика дачна місцевість, приблизно за двадцять
п’ять миль на північ від Дванадцятого озера), а звідти,
між двома стінами величезних ялин,— на Біг-Бітерн і
на інші менші озера, що загубилися в глушині бору,
який простягався на північ від озера Трайн. Клайд при-
гадував тепер, яке дивовижне враження справили на
нього ці глухі, майже безлюдні місця. Це були нетрі —
в справжньому розумінні цього слова. Вузькі, розмиті
дощем брудні дороги з глибокими коліями звивалися
поміж високих, мовчазних і похмурих дерев, оповитих
траурними гірляндами отрутних повзучих рослин; і лі-
сові цьому, здавалося, не буде кінця-краю. Моторошні,
таємничі, непролазні трясовини і мочарі виднілися оба-
біч цих доріг; тут і там вони були, неначе кинуті поля
бою, усіяні трупами дерев: просякнуті вологістю гниючі
стовбури, навалені один на одного іноді в чотири яру-
си, загрузали в зеленому мулі. На порослих лишаями
чи мохом пеньках і гнилих корчах виблискували очі й
спинки жаб, що безжурно грілися в промінні червне-
вого сонця, в повітрі звивалися комарі; зрідка мелькав
хвіст змії, яка, стривожена несподіваною появою ма-
шини, шугала в густі зарості отрутних трав і водяних
рослин.
   Чомусь, побачивши одне з цих боліт, Клайд згадав
про нещасний випадок на озері Пасс. Сам того не розу-
міючи, він підсвідомо оцінював самітність цього кинуто-
го місця: це може іноді бути корисним. І раптом дивний
водяний птах з різким криком пролетів десь близько
і зник у темній хащі лісу. Його крик примусив Клайда
нервово здригнутися і трохи підвестися в автомобілі:
ніколи в житті він не чув, щоб так кричав птах.
   — Що це? — спитав він у Харлея Бегота, який сидів
поруч нього.
   — Що саме?
                        - 570 -
    — Наче птах... щось зараз пролетіло там, позаду...
    — Я не чув ніякого птаха.
    — Ну, хіба? І такий дивний крик... У мене просто мо-
роз поза шкірою пройшов!
    У цьому майже безлюдному краю Клайда особливо
вражала безліч відлюдних озер, про існування яких він
ніколи раніше не чув. Уся місцевість, яку вони тепер
проїжджали так швидко, як тільки дозволяли вкриті
непролазною грязюкою дороги, була вкрита озерами,
загубленими серед густих хвойних лісів. І тільки дуже
рідко можна було помітити які-небудь ознаки житла, до
якого вела ледве помітна стежка, або піщана чи вибо-
їста дорога, що зникала серед темних дерев. Більшість
берегів найвіддаленіших озер були майже безлюдні, і
поодинока хатина чи далекий будиночок, що видніли-
ся над гладінню вод якого-небудь самоцвіту в оправі з
ялин, викликали загальну цікавість.
    Але чого йому все пригадується те озеро в
Массачусетсі! Той човен! Тіло дівчини знайшли, а тіло
її супутника — ні... Який все-таки жах!
    Потім, сидячи в себе в кімнаті після розмови з
Робертою, він згадав, що іще через кілька миль маши-
на, нарешті, виїхала на відкритий простір у північній
частині довгого вузького озера. Південну частину його
відділяв острівець чи мис, за яким, мабуть, озеро тяг-
нулося ще далеко, з вигинами і поворотами, яких не
видно було з того місця, де спинився автомобіль. Воно
здавалося зовсім пустельним, якщо не зважати на не-
велику гостинную і сарай для човнів у найближчому
кінці. На всьому озері вони не бачили в цей час жодної
байдарки або човна. І як біля всіх інших озер, повз
які вони проїжджали, вздовж берегів його, аж до самої
води, стояли на варті все такі ж високі темно-зелені го-
строверхі ялини з розложистим віттям, що нагадували
дерево за його вікном у Лікурзі. А вдалині на південно-
му заході піднімалися горбаті спини м’яко окреслених
                         - 571 -
зелених Адірондакських гір. По озеру проходили брижі
від легкого вітерця; вода його, що блищала на сонці,
була густого тону берлінської лазурі, майже чорна; це
показувало, як потім розповів провідник, який байди-
кував на низькій веранді маленької гостиниці, на вели-
чезну глибину:
   — Тут цілих сімдесят футів буде,— і це за якихось сто
футів від пристані.
   Харлея Бегота цікавило, чи добрі тут рибні лови (його
батько хотів через кілька днів приїхати в ці місця), і він
спитав у провідника, який, здавалося, і не дивився на
тих, що сиділи в автомобілі:
   — А яке завдовжки це озеро?
   — Близько семи миль.
   — А як щодо риби?
   — Закиньте вудку і побачите. Найкраще місце в усій
окрузі для риби, як-от чорного окуня. Он там, за ост-
ровом, на південній стороні, є маленька бухта, так її
вважають найкращим місцем для рибних ловів з усіх
тутешніх озер. Я одного разу бачив, як двоє наловили
сімдесят п’ять рибин протягом двох годин. Цього, ма-
буть, вистачить кожному, хто не має наміру геть чисто
розорити наше озеро.
   І провідник, високий, сухорлявий чоловік з довгою
вузькою головою, з обличчям, порізаним зморшками,
грубувато засміявся, оглядаючи приїжджих маленьки-
ми проникливими яскраво-голубими очима.
   — Думаєте спробувати щастя сьогодні?
   — Ні, це я не для себе питаю... Може, сюди приїде
наступного тижня мій батько. Я хотів знати, чи можна
тут пристойно влаштуватися?
   — Ну, вигоди тут, звичайно, не такі, як на озері Рекет,
зате й рибка там не така, як у нас.
   Він усміхнувся хитрою, багатозначною посмішкою.
   Клайд ніколи ще не бачив людей такого типу. Його
зацікавив увесь цей відлюдний світ, з своїми химерами
                          - 572 -
і суперечностями, такий не схожий ані на те міське жит-
тя, яке він тільки й знав до цього часу, ні на екзотичну
розкіш, що оточувала його у Кренстонів та їхніх друзів.
І який же пустинний і дивний цей край, який же кон-
траст із жвавим життям Лікурга, до якого звідси менше
ста миль, якщо йти на південь!
   — Ці місця просто пригнічують мене,— заявив Стюарт
Фінчлі.— Так близько від нас — і така величезна відмі-
на! Схоже на те, що тут взагалі ніхто не живе.
   — Та воно так і є,— обізвався провідник.— Тут тільки
й зустрічаєш літні табори, та дехто приїжджає восени
полювати на оленів і лосів, а більше тут нікого не поба-
чиш після першого вересня. Я в цих місцях ставлю ка-
пкани і служу провідником уже років сімнадцять— і все
залишається по-старому, хіба що більше народу ста-
ло приїжджати влітку на озера, як-от на Дванадцяте.
Треба добре знати цей край, якщо хочеш завернути ку-
дись з головних доріг. Правда, за п’ять миль на захід
проходить залізниця. Станція Ган-Лодж. Улітку від на-
шої гостиниці туди ходить автобус. І ще є щось схоже на
дорогу до озера Грей і до Бухти Третьої милі. Ви, певно,
проїжджали нею: до нас тільки й можна так добратися.
Кажуть, що прокладатимуть дорогу до Довгого озера,
але поки що це самі балачки. А до багатьох тутешніх
озер і зовсім немає таких доріг, щоб автомобілю проїха-
ти. Самі стежки, і навіть таборів пристойних немає. Ми
з Бадом Еллісом ходили минулого літа на озеро Ган —
це тридцять миль звідси,— так нам довелося всі трид-
цять миль іти пішки і весь свій вантаж тягнути на собі.
Але вже зате й риби, і дичини вдосталь! Олені та лосі
приходять сюди на водопій. Бачив їх так виразно, як
ось ота колода на берегу.
   I Клайд пригадав те враження, з яким він і його су-
путники їхали звідти: навряд, думали вони, знайдеться
ще де-небудь такий безлюдний край, сповнений такої
таємничості і дивного очарування. І подумати тільки,
                         - 573 -
що це зовсім недалеко від Лікурга: яких-небудь сто
миль по шосе і не більше сімдесяти залізницею, як він
випадково довідався.
   Тепер, у Лікурзі, повернувшись до себе після розмо-
ви з Робертою, він знову побачив на письмовому столі
газету із заміткою про трагедію на озері Пасс і мимоволі
ще раз тривожно, але рішуче пробіг очима все до ос-
таннього слова,— всі багатозначні подробиці і натяки.
Як просто і невимушено ці двоє прийшли на пристань;
найзвичайнісіньким чином, не викликаючи ні в кого
ніяких підозрінь, взяли човен напрокат, щоб поката-
тися, і зникли в північній частині озера; а потім — пере-
вернутий човен, і весла, і капелюхи, які плавали коло
берега... Він читав, стоячи біля вікна; було ще досить
видно. За вікном простяглося темне віття ялини, про
яку він думав напередодні,— вона тепер нагадувала
йому ялини на берегах Біг-Бітерну.
   Та — великий боже! — що ж це? Про що він думає?
Він, Клайд Гріфітс! Племінник Семюела Гріфітса! Що
закралося йому в душу? Убивство! Ось що це таке! Ця
страшна газета... з веління якої злої долі вона весь час
впадає йому у вічі? Найжахливіший злочин,— і якщо
його викриють,— посадовлять на електричний стілець.
І крім того, він нікого не може вбити,— вже в усяко-
му разі не Роберту. Ні, ні! Звичайно, ні,— після всьо-
го, що було між ними... Так,— але той, інший світ...
Сондра... він напевно втратить усе, якщо тепер же не
почне якось діяти.
   Його руки тремтіли, вії посмикувалися, потім трепет
пройняв його по саму маківку, і по всьому тілу хвилею
пройшов холодний нервовий дрож. Убити! Чи принайм-
ні перевернути човен на великій глибині,— це, звичай-
но, може статися де завгодно і цілком випадково, як на
озері Пасс. І Роберта не вміє плавати. Він знав це. Але
вона може врятуватися все-таки... закричати... схопи-
тися за човен... і тоді... якщо хтось буде поблизу і почує
                          - 574 -
її... потім вона розповість!.. Холодний піт виступив у
нього на лобі, губи тремтіли, в горлі враз пересохло.
Щоб уникнути цього, йому доведеться... доведеться...
але ні... він не такий. Він не може вчинити таку річ...
ударити кого-небудь... дівчину... Роберту... та ще коли
вона потопатиме чи постарається виплисти... Ні, ні...
тільки не це! Неможливо!
    Він узяв капелюха і вийшов на вулицю, щоб ніхто
не міг підслухати, як він думає (так він називав це про
себе) ці жахливі, страшні думки. Він не міг, не хотів
більше думати про це. Він не така людина... І все ж...
І все ж ці думки... Це розв’язання... якщо він взагалі
хоче знайти розв’язання. Це спосіб залишитися тут...
не виїжджати... одружитися з Сондрою... позбутися
Роберти, усього... усього! — треба тільки трохи мужно-
сті, сміливості... Але ні!
    Він ішов усе далі й далі, за місто, по шосе, яке вело
на південний схід, через бідні, глухі передмістя; тут він
був зовсім на самоті і міг думати,— він почував, що тут
ніхто не підслухає його думок.
    Присмерк згущався. Тут і там у будинках засвічува-
лися вогні. Обриси дерев у полях і вподовж дороги ста-
вали невиразними і розпливчастими, як дим. І хоч було
жарко і повітря безживне і непорушне, Клайд ішов
швидко, обливаючись потом, продовжуючи думати,—
він немовби намагався випередити, заглушити в собі,
обманути якесь внутрішнє «я», яке воліло бути непо-
хитним, і думати.
    Похмуре відлюдне озеро!
    Острів у південній його частині!
    Хто побачить?
    Хто почує?
    Станція Ган-Лодж, звідки до озера літнього часу хо-
дить автобус... (Так він пригадав і це? А, чорт!) Жахливо,
що це пригадалося в з’вязку з тими думками. Але якщо
взагалі думати про такі речі, то вже краще обміркувати
                          - 575 -
все як слід,— треба признатися собі в цьому або ж об-
лишити думати про це раз і назавжди... назавжди... Але
Сондра! Роберта! І якщо його спіймають — електрич-
ний стілець! Так — але жахливість його теперішнього
становища! Нерозв’язні труднощі! Небезпека втратити
Сондру! Так, але вбити...
   Він витер розпалене вогке обличчя, спинився і поди-
вився на групу дерев серед поля,— вони чимось нага-
дували йому ті дерева... там... не подобається йому ця
дорога. Стає надто темно. Краще повернутися в місто.
Але та дорога, що веде на південь, до Бухти Третьої
милі і до озера Грей... Нею можна дійти до Шейрона і
до вілли Кренстонів. Він міг би піти нею потім... Боже!
Озеро Біг-Бітерн... у присмерку дерева на березі бу-
дуть схожі на ось ці — невиразні і похмурі. Це має ста-
тися надвечір, звичайно. Нікому й на думку не спаде
спробувати... словом... зробити це... вранці, коли так
видно... Так учинив би тільки дурень. Але ввечері, в
присмерку, ось як тепер, чи трохи пізніше... Та ні, чорт
забери, він не стане прислухатися до таких думок!
І все-таки... ніхто, напевно, не побачить там ні його, ні
Роберту. Це так просто — поїхати на таке озеро, як Біг-
Бітерн... під приводом весільної подорожі... скажемо,
четвертого липня... або пізніше — після п’ятого, коли
там буде менше народу. І записатися не під своїм пріз-
вищем... під чужим, щоб не залишити слідів... І потім
так просто повернутися в Шейрон і на дачу Кренстонів
пізно ввечері чи, може, рано-вранці другого дня і ска-
зати, що він приїхав ранковим поїздом, який приходить
близько десятої... А потім...
   До біса! Чому його свідомість уперто повертається до
цієї думки?. Невже він і справді замишляє таку річ? Та
ні ж! Він не може! Він, Клайд Гріфітс, не може серйоз-
но думати ні про що таке. Це неможливо. Він не може,
ні. Це неможливо і надто мерзотно, не можна навіть
                         - 576 -
уявити собі, що він, Клайд Гріфітс, здатний на такий
вчинок. І все ж...
  І одразу в ньому наполегливо заговорила гнітюча
свідомість власної нікчемності і нездатності до такого
тяжкого злочину. Він вирішив повернутися до Лікурга,—
там принаймні він буде серед людей.

                     Розділ XLV

   У людей з хворобливою чутливістю і загостреною уя-
вою, якщо їхній інтелект — до того ж наділений особли-
вою силою — натрапляє на важке і складне завдання,
бувають такі хвилини, коли розум, ще не скинутий з
свого трону, все ж втрачає рівновагу, корчиться, наче
в полум’ї, коли людина приголомшена і свідомість до
того одурманена, що— принаймні на якийсь час — не-
розсудливість чи замішання, схибність чи помилка мо-
жуть узяти верх над усім іншим.
   У таких випадках воля і мужність, натрапивши на
серйозні труднощі, яких вони не можуть ні витерпіти, ні
подолати, начебто відступають, вдаються до поквапної
втечі, залишаючи місце паніці і тимчасовому безумству.
   І розум Клайда можна було порівняти тепер з малень-
кою розтрощеною армією, що тікає від сильного про-
тивника; іноді серед поспішної втечі вона спиняється
на мить, обмірковуючи, як врятуватися від цілковито-
го розгрому,— і в своєму панічному страхові хапаєть-
ся за найзгубніші, найрискованіші плани порятунку від
загрожуючої і цілком неминучої долі. Погляд Клайда
ставав напруженим, інколи безумним; хвилина за хви-
линою, година за годиною він ізнову й знову повертав-
ся все до тих самих думок і вчинків, перевіряючи їхню
хитку рівновагу. Та виходу не було — ніде ані наймен-
шої змоги викрутитися з цього скрутного становища.
І тоді знову напрошувалося рішення, неначебто підка-
зане газетною заміткою, але психологічно породжене
                        - 577 -
його власними тяжкими, пристрасними і марними роз-
шуками виходу, і тому особливо настійне.
   Справді, немовби з глибини якогось нижчого чи ви-
щого світу, про існування якого він ніколи не здогаду-
вався і куди ні разу не проникав, із світу, що перебуває
поза життям та смертю і населений зовсім іншими істо-
тами, ніж він сам,— як дух від випадкового дотику до
лампи Аладіна, як джини, що димом підвівся з таєм-
ничого глечика, який потрапив у сіть рибалки, перед
ним враз постав якийсь підступний, диявольський за-
дум, що таївся в його душі: страхітливий, але владний,
підступний, але звабний, дружній, але жорстокий, він
надавав Клайду вибір між злом, що загрожувало йому
загибеллю (незважаючи на його найсильніший опір),
та іншим злом, яке, хоч і сповнювало його душу огидою
і жагучою жахливістю, але все ж обіцяло попереду сво-
боду, успіх та кохання.
   Його мозок можна було в цей час порівняти із замкну-
тим мовчазним залом, де, проти власної волі, він опи-
нився в цілковитій самоті і от розмірковує тепер над
таємничими і страшними бажаннями чи порадами яко-
їсь темної, первісної частки свого «я», неспроможний
ні зректися її, ні втекти, і не маючи мужності будь-як
діяти.
   Бо тепер заговорило його найгірше і найслабкіше
«я». Воно казало: «Хочеш уникнути вимог Роберти, які
донині, до цієї самої хвилини, здавалися тобі абсолют-
но неминучими? Слухай! Я вкажу тобі шлях. Він веде
через озеро Пасс. Та газета — ти вважаєш, марно вона
потрапила тобі в руки? Пригадай Біг-Бітерн, глибоку
синяво-чорну воду, острів на півдні, безлюдну доро-
гу до Бухти Третьої милі. Саме те, що тобі потрібно.
Перевернеться човен чи байдарка на такому озері — і
Роберта назавжди піде з твого життя. Вона не вміє пла-
вати! Озеро... те озеро... яке ти бачив, яке я показав
тобі... хіба воно не ідеально підходить для цієї мети?
                         - 578 -
Таке відлюдне, воно рідко відвідується і в той же час
порівняно близьке,— не більше ста миль звідси. І як
просто вам з Робертою податися туди,— немовби в цю
уявну весільну подорож, про яку ви вже умовилися. Ти
повинен зробити тільки одне— змінити своє та її пріз-
вища... або навіть і цього не треба. Нехай вона збере-
же своє, а ти — своє. Ти ніколи не дозволяв їй говорити
про тебе і ваші відносини, і вона нікому не казала. Ти
писав їй тільки найофіціальніші записки. І тепер, якщо
ти зустрінешся з нею де-небудь, як ви вже умовилися,
і ніхто не побачить вас, ти можеш відвезти її на Біг-
Бітерн чи куди-небудь по сусідству, як раніше їздив з
нею до Фонди».
   «Але на Біг-Бітерні немає гостиниці,— зразу заува-
жив сам собі Клайд,— просто халупа, де можуть умісти-
тися лише кілька чоловік, та й то абияк».
   «Тим краще. Отже, там буде менше народу».
   «Але нас можуть помітити по дорозі, в поїзді. Мене
потім впізнають як її супутника».
   «Хіба вас помітили у Фонді або Гловерсвілі? Ви завж-
ди їздили в різних вагонах чи купе,— хіба не можна й
тепер зробити те саме? Адже мається на увазі, що це
буде таємний шлюб,— то чому ж не таємний медовий
місяць?»
   «Вірно... вірно».
   «І коли все буде влаштоване і ви приїдете на Біг-
Бітерн чи на яке-небудь інше озеро — їх стільки нав-
круг,— як просто буде поїхати покататися на човні!
Жодних запитань. Жодних записів під твоїм чи її пріз-
вищем. Найняти човен на годину, чи на півдня, чи на
день. Ти бачив острів у південній частині того безлюд-
ного озера. Правда, красивий острів? Його варто обди-
витися. Чому б не зробити такої приємної прогулянки
перед весіллям? Роберта буде дуже рада... вона тепер
така стомлена і змучена, а тут — заміська прогулянка...
відпочинок перед випробуваннями нового життя. Адже
                        - 579 -
це розумно? Правдоподібно? І, мабуть, ні один з вас не
повернеться. Ви обидва потонете, чи не так? Хто може
це побачити? Один чи два провідники, човняр, який
дасть вам човен, хазяїн гостиниці. Але звідки їм знати,
хто ти або хто вона. А ти чув, як там глибоко?»
   «Але я не хочу вбивати її, не хочу вбивати її. Не хочу
заподіювати їй ніякої шкоди. Якщо тільки вона пого-
диться відпустити мене і піти своїм шляхом, я буду та-
кий радий, такий щасливий ніколи не бачити її більше».
   «Але вона не відпустить тебе і не піде своїм шляхом,
якщо ти не підеш з нею. Коли ж ти втечеш від неї, то
втратиш Сондру і все, що зв’язане з Сондрою, і всі вті-
хи твого тутешнього життя: своє становище у дядька,
в його друзів, їхні автомобілі, танці, поїздки на дачу.
А що потім? Нікчемна посада! Нікчемний заробіток!
Знову блукання, як після нещастя в Канзас-Сіті. Більше
ніколи і ніде не матимеш уже такої щасливої нагоди. Ти
хочеш цього?»
   «Але ж і тут можливий який-небудь нещасливий ви-
падок, який зруйнує всі мої мрії... моє майбутнє... як
було в Канзас-Сіті?»
   «Нещасливий випадок? Звичайно... але тільки не та-
кий. Тепер весь план у твоїх руках... Ти можеш влаш-
тувати все так, як захочеш. І як це просто! Скільки
човнів перевертається кожного літа... і ті, що катають-
ся, тонуть, бо більшість не вміє плавати. А звідки ста-
не відомо, чи умів плавати мужчина, який був на озері
з Робертою Олден? Адже з усіх видів смерті найлег-
ший — потонути... ні шуму, ні крику... можливо, ви-
падковий удар веслом чи бортом човна... А потім німа
тиша! Свобода... Труп ніколи не буде знайдено. Або,
якщо його буде знайдено і впізнано, то хіба не лег-
ко буде удати (тільки добре обміркуй це), що ти був
в іншому місці, на якомусь іншому озері, перш ніж по-
датися на Дванадцяте? Чим погано придумано? Де тут
вразливе місце?»
                         - 580 -
   «Але, припустимо, я переверну човен, а Роберта не
потоне, що тоді? Вона чіплятиметься за човен, крича-
тиме, .її врятують, і потім вона розповість, що я... Ні, я
не можу зробити цього... і я не хочу. Я не ударю її. Це
надто жахливо, надто підло...»
   «Та: легкий удар... найлегшого удару за таких обста-
вин досить, щоб оглушити її і покінчити з усім. Сумно,
це так, але ж вона може йти своїм шляхом, чи не так?
А вона не хоче — і не дає тобі йти твоїм. Що ж, у тако-
му разі... хіба це вже так несправедливо? І не забувай,
що тебе жде Сондра... красуня Сондра... життя з нею в
Лікурзі... багатство, високе становище в товаристві,—
ніде і ніколи більше ти не доможешся нічого схожого...
ніколи... ніколи! Кохання і щастя... і будеш рівня кому
завгодно в лікурзькому товаристві... стоятимеш навіть
вище, ніж твій двоюрідний брат Гілберт».
   Голос замовк на час, загубившись у присмерку... в
тиші... в мріях...
   Проте Клайд, обмірковуючи все чуте, не був пере-
конаний цим. Темні побоювання або кращі почуття
приглушували поради голосу, що лунав у великому
залі. Та досить було Клайду подумати про Сондру і
про все, що вона уособлює, а потім про Роберту,— і
таємничий хтось одразу ж повертався, ще хитріший і
вкрадливіший.
   «А, все ще думаєш про те саме! І не знаходиш ви-
ходу,— і не знайдеш. Я вказав тобі вірний шлях, ря-
тівний, єдиний шлях... єдиний шлях: через озеро. Хіба
так важко, катаючись по ньому, відшукати якийсь від-
людний куточок, непомітну бухточку, якнайближче до
південного берега, де вода глибока? І як легко звідти
пройти лісом до Бухти Третьої милі чи до озера Грей!
А звідти — до Кренстонів. Туди ходить невеличкий па-
роплав, ти ж знаєш. Фе, яке боягузтво! Яка малодуш-
ність. Адже ти можеш здобути те, чого більше над усе
жадаєш: красу, багатство, становище в суспільстві...
                          - 581 -
задовольнити всі свої матеріальні і духовні бажання.
А інакше — бідність, нудота, важка, погано оплачува-
на: праця...
   Ти мусиш зробити вибір! І потім— діяти. Ти мусиш!
Мусиш! Мусиш!»
   Так закінчив голос, що глухо лунав звідкілясь із
дальнього кутка величезної кімнати.
   І Клайд слухав — спочатку з жахом і огидою, потім
з безстороннім філософським спокоєм людини, що їй,
які б не були її думки і вчинки, все ж дається право об-
мірковувати навіть найдикіші, найвідчайдушніші плани
рятунку. Зрештою, внаслідок своєї духовної і фізичної
схильності до насолод і мрій, якої Клайд нездатний був
подолати, він внутрішньо до того заплутався, що та-
кий вихід став здаватися йому можливим. Чому б і ні?
Адже — як казав йому той голос — це єдино розумний
і доступний вихід... вчинити одне тільки лихе діло — і
тоді здійсняться всі його бажання і мрії. Але Клайд, чия
хитка і дуже мінлива воля була хворобливо слабка, не
міг розв’язати важке завдання з допомогою таких мір-
кувань... ні тоді, ні в наступні десять днів.
   Власне, полишений на самого себе, він ніколи не міг
би наважитися і не наважився б на такий крок. Як завж-
ди, йому залишалося або чекати, що його примусять
діяти, або відмовитися від цієї дикої, жахливої думки.
Та в цей час надійшло багато листів — сім від Роберти,
п’ять від Сондри,— і перші похмурими, а другі — най-
рожевішими барвами з разючою наочністю підкреслили
протилежні сторони страшного ребуса, що лежав перед
Клайдом. На благання Роберти, хоч вони були дуже
переконливі і загрожуючі, Клайд не наважився відпо-
вісти навіть телефоном: він розміркував, що відповіда-
ти — значить тільки прискорити її загибель,— рішучу
розв’язку, підказану йому трагедією на озері Пасс.
   У той самий час у кількох листах Сондрі він дав волю
найпалкішим признанням...
                         - 582 -
   Його люба, його чудесна дівчинка... Він так мрі-
яв уранці четвертого липня приїхати на Дванадцяте
озеро... Він безумно жадає знову побачити її! Та на
жаль! — писав він також (настільки він і тепер ще не
був певний, що робитиме),— деякі обставини в зв’яз-
ку з роботою можуть затримати його на день, два чи й
три,— він ще не може сказати точно, але напише їй не
пізніше як другого числа, коли все остаточно з’ясуєть-
ся. І до того він казав собі: якби тільки вона знала, що
за обставини!.. Якби тільки знала! Але й написавши
це,— і до того ж не відповівши на останній настійли-
вий лист Роберти,— він усе-таки продовжував казати
собі, що це ще зовсім не означає, ніби він розраховує
поїхати з Робертою, а якщо навіть і так,— це зовсім не
означає, що він збирається вбити її. Ні разу він чесно —
чи, вірніше сказати, одверто, сміливо, спокійно — не
признавався собі, що задумав учинити такий жорсто-
кий злочин. Навпаки, чим ближче він підходив до ос-
таточного рішення, тим огиднішою і страхітливішою
вимальовувалась перед ним ця думка, огидною і майже
нездійсненною, і тому ще неймовірніше здавалося, що
він коли-небудь це зробить. Правда, в деякі хвилини,—
як. звичайно, сперечаючись з самим собою, внутрішньо
здригаючись і відступаючи перед усіма страхіттями,
якими загрожували мораль і правосуддя,— він думав
про те, що можна було б з’їздити на Біг-Бітерн, щоб
заспокоїти Роберту, яка зараз так дошкуляє йому сво-
їми упертими вимогами та загрозами, і отже (знову—
відмовка, викручування перед самим собою), ще трохи
зволікти, дістати змогу остаточно обміркувати, як же
йому бути.
   Шлях через озеро.
   Шлях через озеро.
   Але приїхавши на озеро — чи буде доцільно так зро-
бити, чи ні... як знати. Може, він навіть зуміє переко-
нати Роберту змінити свою точку зору. Адже що б там
                         - 583 -
не казати, а вона, звичайно, робить дуже несправед-
ливо, вона надто багато від нього вимагає. Захоплений
згубною мрією про Сондру, він вважав, що Роберта
даремно робить таку величезну трагедію із звичайні-
сінького випадку. Якщо вже говорити одверто, вона
опинилася в такому самому становищі, як і Еста. Але ж
Еста нікого не примушувала одружитися з нею. А чим
Олдени, бідні фермери, кращі від його власних батьків,
бідних проповідників? І чого ради так турбуватися про
те, що подумають батьки Роберти,— адже Еста зовсім
не замислювалась над тим, як це сприймуть її мати та
батько?
   Що б там не казала Роберта про його провину, хіба
вона сама ні в чому не винувата? Так, звичайно, він на-
магався спокусити і знадити її, якщо казати правду,—
нехай так, але хіба це знімає провину з неї? Хіба вона
не могла відмовити йому, коли вже вона була така су-
воро доброчесна? Та вона ж цього не зробила. А щодо
нещастя, яке сталося з нею з його провини,— то хіба
він не зробив усього, що міг, аби виручити її? До того
ж у нього так мало грошей. І становище в нього таке
складне. Ні, вона заслуговує осудження в такій же мірі,
як і він. А проте Роберта вперто штовхає його на цей
шлях, наполягає на шлюбі, тоді як згодившись піти сво-
їм шляхом,— та чому б їй цього не зробити з його до-
помогою? — вона врятувала б і його, і себе від усіх
страхіть.
   Та ні, вона не хоче,— ну, а він не хоче одружитися з
нею, от і все! Надаремно вона думає, що зможе приму-
сити його. Ні, ні, ні!
   Інколи, впавши в такий настрій, він почував, що
здатний на все, що може легко потопити її, і вона сама
буде винувата в цьому.
   А потім поверталося страхаюче усвідомлення того,
що подумають у товаристві і як поведуться, коли дові-
даються, і що він сам згодом думатиме про себе. І Клайд
                        - 584 -
переконувався, що він, незважаючи на все своє непо-
борне бажання залишитися в Лікурзі, нездатний діяти,
і, отже, повинен тікати звідси.
   Так минули вівторок, середа і четвер після останньо-
го листа Роберти, одержаного в понеділок. А в четвер
увечері (і його, і Роберту весь час мучили важкі думки)
Клайд дістав такого листа:
                               «Більц, середа, 30 червня

  Любий Клайд!
  Попереджаю тебе, що коли я не дочекаюся від тебе
телефонного дзвінка або листа до полудня п’ятниці, я
приїду в Лікург того ж вечора, і всі довідаються, як ти
повівся зі мною. Я не можу і не стану чекати й мучитися
ані години більше. Мені шкода, що я змушена піти на
такий крок, але весь цей час ти так уперто мовчиш, а
субота — вже третє липня, і я нічого не знаю про твої
наміри і плани. Все моє життя розбите, і твоє теж буде
почасти зіпсуте, але не я одна винувата в цьому. Я зро-
била все, що тільки могла, аби полегшити тобі цю жер-
тву, і, звичайно, мені дуже важко заподіювати стільки
горя моїм батькам та друзям і всім, хто тобі дорогий,
так само. Але я жодної години більше не стану чекати
й мучитися.
                                              Роберта».
    Тримаючи цього листа в руках, Клайд заціпенів,
усвідомлюючи, що тепер він безумовно повинен діяти.
Вона приїжджає! Якщо він тільки не зуміє заспокоїти
її і якось затримати, завтра — другого — вона буде в
Лікурзі... Але ж ні другого, ні третього він не може їхати
з нею,— тільки після четвертого липня. У святкові дні
скрізь буде надто багато народу, їх можуть побачити,
впізнати... А тут треба все робити потай. І йому треба
ще трохи часу, щоб підготуватися. Тепер він повинен
швидко все обміркувати і потім — діяти. Великий боже!
                          - 585 -
Підготуватися. Може, сказати їй телефоном, що він був
хворий, чи дуже заклопотаний розшуками грошей, або
іще що-небудь подібне до цього, і тому не міг писати...
і що, крім того, дядько запросив його на озеро Грінвуд
саме на четверте. Дядько! Дядько! Ні, це не годиться.
Він надто часто посилався на дядька. І яке тепер має
значення для нього або для неї,— чи побачиться він
зайвий раз із дядьком. Адже він виїжджає з Лікурга на-
завжди, так він казав Роберті. Мабуть, найкраще — ска-
зати їй, що він їде до дядька, аби якось пояснити йому
свій від’їзд: може, тоді він зуміє повернутися сюди, ска-
жемо, через рік. Вона повірить цьому. В усякому разі,
він повинен сказати їй щось таке, що заспокоїть її і за-
тримає в Більці хоч би до п’ятого, до того часу, поки він
не складе остаточного плану... поки не приготується
зробити або одне, або друге... Одне або друге...
   Не гаючи ні хвилини, не роздумуючи більше, він ки-
нувся до найближчого телефону, де його навряд чи
могли підслухати. Він викликав Роберту і почав довго,
ухильно і цього разу вкрадливо пояснювати; він запев-
няв її, що був по-справжньому хворий, простуджений,
не виходив з дому і тому не міг добратися до телефо-
ну... далі, він вирішив, що йому треба якось порозу-
мітися з дядьком, щоб мати можливість коли-небудь
згодом повернутися сюди... Він говорив так благаюче
і майже ласкаво, просив Роберту врахувати, в якому
стані він був у ці дні,— і, зрештою, не тільки зумів при-
мусити її повірити, начебто й справді є якісь виправ-
дання його зволіканню і мовчанню, а й виклав їй свій
новий план. Нехай вона почекає до шостого,— і тоді він
напевно, неодмінно зустріне її в будь-якому місці, яке
вона вибере,— в Гомері, Фонді, Лікурзі, Літл-Фоллз...
Але, оскільки вони хочуть зберегти все в таємниці, він
пропонував би їй приїхати шостого вранці у Фонду,
щоб денним поїздом вирушити в Утіку. Там вони змо-
жуть переночувати,— не можна ж їм обговорювати свої
                         - 586 -
плани і щось вирішувати телефоном,— а потім зроблять
так, як домовляться. Крім того, він тоді зможе розпові-
сти їй докладно, як саме, на його думку, їм треба діяти.
У нього з’явилася ідея — провести маленьку подорож,
перш ніж вони одружаться, або потім, як їй захочеть-
ся... але... в усякому разі це буде приємна прогулян-
ка... (При цих словах голос його став хрипким, а коліна
й руки злегка затремтіли, та Роберта не могла помітити
його раптового збентеження). Вона не повинна зараз
розпитувати його. Він не може розповісти їй усе теле-
фоном. Але шостого опівдні він неодмінно буде на вок-
залі у Фонді. Коли вона побачить його, їй залишиться
тільки купити квиток до Утіки і сісти у вагон, а він ку-
пить квиток окремо і сяде в інший вагон, у сусідній.
Якщо вона не побачить його на платформі до відходу
поїзда, він пройде через вагон, аби вона бачила, що він
тут, але не більше: нехай не починає розмови з ним.
В Утіці вона віддасть на схов свій чемодан, а він пройде
за нею до найближчого спокійного куточка; потім він
піде по її речі, вони разом підуть в який-небудь скром-
ний готель, а про все інше він уже сам подбає.
   Вона повинна зробити, як він каже. Може ж вона
настільки повірити йому! Тоді він подзвонить їй зав-
тра — третього, і потім, звичайно, вранці шостого; та-
ким чином, обидва вони знатимуть, що все гаразд: що
вона виїжджає, а він буде на місці. Що? Вона хоче взя-
ти з собою скриньку? Маленьку? Звичайно, коли вона
їй потрібна, нехай візьме. Але на її місці він не став би
зараз брати з собою багато речей. Коли вони влашту-
ються де-небудь, неважко буде переслати все, що їй
знадобиться.
   Клайд говорив усе це, стоячи в телефонній будці в
маленькій аптеці на околиці (аптекар сидів у задній
кімнатці, серед своїх банок і склянок, захоплений чи-
танням якогось безглуздого романа), і здавалося, ве-
летень-джинн, що раніше з’являвся в мовчазному залі
                         - 587 -
в його мозку, знову став за його плечем,— насправді це
він говорив устами Клайда, а не сам Клайд, застиглий,
заціпенілий, зляканий.
  «Поїжджай на те озеро, де ти був разом з Сондрою!
  Дістань путівник цієї місцевості в готелі «Лікург» або
на вокзалі.
  Пливи до південного кінця озера, а потім звідти йди
на південь.
  Вибери човен, який легко перевертається,— човен з
округлим дном, які ти бачив на озері Крам і на інших
тамтешніх озерах.
  Купи нового капелюха, щоб не був схожий на твій і,
отже, не міг виказати тебе, і залиш його на воді. Можна
навіть видерти підкладку, щоб невідомо було, де ку-
плено капелюха.
  Уклади всі свої речі в скриню, але залиш її дома; у
разі невдачі можна буде, повернувшись сюди, одразу
взяти її і зникнути.
  Візьми з собою тільки такі речі, які ти міг би взяти для
поїздки на дачу, на Дванадцяте озеро, а не для остаточ-
ного від’їзду; якщо тебе розшукають на Дванадцятому
озері, все виглядатиме так, ніби ти тільки туди і їхав,—
нікуди більше.
  Скажи Роберті, що ти маєш намір одружитися з нею,
але після того, як ви повернетеся з цієї подорожі, не
раніше.
  І якщо буде необхідно, легко удариш — тільки щоб
оглушити її, не більше... щоб, упавши у воду, вона лег-
ше потонула.
  Не бійся!
  Не будь слабким!
  Пройди через ліс увечері, а не вдень,— щоб тебе
могли побачити тільки в Шейроні, або в Бухті Третьої
милі і щоб ти міг сказати, що приїхав з озера Рекет, чи
з Довгого, чи з Лікурга.
                          - 588 -
  Називай себе вигаданим ім’ям і, наскільки можеш,
змінюй почерк.
  Твердо вір в успіх.
  І говори з Робертою тихо, зовсім тихо — лагідно, ніж-
но, навіть закохано. Так треба, щоб підкорити її тепер
твоїй волі».
  Так говорило його друге темне «я».

                     Розділ XLVI

   І ось вівторок 6 липня, полудень, платформа на за-
лізничній станції між Утікою і Фондою. Роберта виходить
з поїзда, який прийшов з Більца,— тут вона чекатиме
Клайда: поїзд, яким вони поїдуть в Утіку, буде тільки за
півгодини. І через чверть години сам Клайд виходить
з бокової вулиці і наближається до станції з південного
боку, так що Роберта не може його бачити,— він же,
обійшовши західний кут вокзалу і спинившись за ку-
пою кошиків, може спостерігати за нею. До чого ж вона
бліда та худа! І, протилежно до Сондри, як вона погано
одягнена: в синьому дорожньому костюмі і коричнево-
му капелюшку, куплених для цього випадку,— провіс-
ник злиденного і нелегкого життя, такого відмінного
від того, яке пропонує йому Сондра. І Роберта гадає
примусити його відмовитися від Сондри заради одру-
ження з нею,— і виплутатися з цих шлюбних уз йому
пощастить у найкращому разі тоді, коли Сондра і все,
що втілене в ній, стане тільки згадкою. Як по-різному
ставляться до нього ці дві дівчини: Сондра, все маючи,
все йому пропонує і нічого не вимагає; Роберта, не ма-
ючи нічого, вимагає всього.
   Глухе і гірке почуття образи охопило його, і він з ми-
мовільною симпатією подумав про того невідомого муж-
чину з озера Пасс і в глибині душі побажав йому успіху.
Можливо, і він був у такому ж становищі. І може, зреш-
тою, він саме так і зробив, тому його й не знайшли. Всі
                         - 589 -
нерви в Клайда напружилися. Погляд його був похму-
рий, злий і все-таки неспокійний. Чи минеться успішно
й цього разу?
   І от він на одному з нею пероні (результат її упертих і
нелогічних вимог) і має подумати про те, як йому сміли-
во й швидко здійснити плани, обмірковувані протягом
чотирьох днів — відтоді, як говорив з нею телефоном
(а невиразно — ще і в попередні десять днів). Він ви-
рішив — і тепер ніщо не повинно перешкодити йому.
Він повинен діяти! Він не допустить, щоб страх став на
заваді здійсненню задуманого.
   І він пішов уперед, щоб вона побачила його, і при
цьому поглянув на неї багатозначно і неначе дружньо,
немов кажучи: «Бачиш, я тут». Та ідо приховувалося
за цим поглядом! Якби тільки вона могла проникнути
глибше під цю маску і відчути його похмурий і страш-
ний настрій, то кинулась би тікати з усіх сил. Але тепер,
коли вона побачила, що він справді приїхав, похмура
тінь, що затаїлася в її очах, зникла, опущені кутки гу-
бів вирівнялися; не показуючи, що впізнала його, вона
проте вся розцвіла і одразу пішла до каси, щоб, відпо-
відно до вказівок Клайда, купити квиток до Утіки.
   Вона думала про те, що нарешті, нарешті ж він при-
їхав. Тепер він повезе її. І тому її душу сповнило почут-
тя вдячності. Адже вони проживуть разом щонайменше
сім або вісім місяців. Мабуть, потрібні будуть і такт, і
терпіння для того, щоб усе було гаразд, а все-таки, на-
певно, це можливо. Віднині вона повинна бути втіле-
ною обережністю — не казати і не робити нічого, що
може чогось розгнівати його,— адже, природно, він ма-
тиме тепер не дуже лагідний настрій. Але він, здаєть-
ся, трохи змінився... може, він буде добрішим до неї,
більше співчуватиме їй,— схоже на те, що він, нарешті,
щиро і добровільно підкорився неминучому. І в той же
час, побачивши його світло-сірий костюм, новий капе-
люх із соломки, до блиску начищені черевики, чемодан
                          - 590 -
темної шкіри і — тут він виявив дивну неуважливість і
легковажність — штатив недавно купленого фотогра-
фічного апарата, прикріплений ремінцями до чемода-
на, разом з тенісною ракеткою в парусиновому чохлі
(головним чином для того, щоб приховати його ініціали
«К. Г.»), вона знову відчула колишню ніжність і потяг
до нього. Їй подобалися і його зовнішність, і його ха-
рактер. Незважаючи на його теперішню байдужість до
неї, він був усе-таки її Клайд.
   Побачивши, що вона купила квиток, Клайд теж пі-
дійшов до каси, потім знову подивився на неї, немов
поглядом даючи їй зрозуміти, що все гаразд, і повер-
нувся на східний кінець платформи; Роберта теж пішла
на своє місце.
  (Чому цей старик у старому зимовому коричневому
костюмі і шапці, з пташиною кліткою, загорнутою в
коричневий папір, так дивиться на нього? Невже він
щось відчув? Невже він його знає? Може, він працював
у Лікурзі і бачив його раніше?)
   Треба купити сьогодні в Утіці другого такого капелю-
ха — тільки б не забути про це — капелюха з соломки
із штампом місцевої крамниці на підкладці; він надіне
його замість того, який на ньому зараз. Коли Роберта
не дивитиметься на нього, він сховає старого у свій че-
модан разом з іншими речами. Для цього йому дове-
деться залишити Роберту на кілька хвилин, коли вони
приїдуть в Утіку,— на вокзалі, в бібліотеці, де-небудь...
можливо,— таким був його первісний план,— він від-
везе її в який-небудь готель і запишеться там як міс-
тер Карл Грехем з дружиною, або Кліфорд Голден, чи
Герінг (одна дівчина на фабриці мала таке прізвище).
Отже, якщо їх простежать, то виникне припущення, що
вона виїхала з якимсь мужчиною з таким прізвищем.
  (Вдалині — свисток поїзда. Поїзд має зараз підійти.
Його годинник показує двадцять сім хвилин на першу.)
                         - 591 -
    Треба вирішити, як поводитися з нею в Утіці: ласкаво
і сердечно чи холодно. Телефоном, правда, він говорив
з нею дуже лагідним, дружелюбним тоном,— інакше не
можна було. Мабуть, варто продовжувати в тому ж дусі,
бо інакше вона почне роздратовуватися, стане підозрі-
лою, впертою,— і тоді все буде дуже важко і складно.
   (Та чи підійде коли-небудь цей поїзд?)
    Але йому зовсім нелегко бути привітним,— адже
зрештою вона командує ним, хоче, щоб він виконував
її вимоги,— і ще поводився з нею ласкаво! Прокляття!
Так, але якщо він не буде ласкавим? Раптом вона якось
розгадає його думки, відмовиться поїхати з ним і зруй-
нує всі його плани...
   (Тільки б коліна й руки не тремтіли так!)
    Та ні, як вона може запідозрити що-небудь подібне,
коли він і сам ще не цілком певний, чи зможе це зроби-
ти? Він знав тільки одне: що не поїде з нею нікуди,— і
все тут. Може, він і не переверне човен, як вирішив
напередодні, але однаково з нею не поїде.
    Та ось і поїзд. Роберта піднімає свій чемодан. Чи не
надто він важкий для неї в її теперішньому становищі?
Мабуть, важкий. Це не гаразд. До того ж сьогодні дуже
жарко. В усякому разі він допоможе їй потім, коли вони
будуть у такому місці, де їх ніхто не побачить. Вона ди-
виться в його бік — хоче пересвідчитись, що він справ-
ді поїде; як це схоже на неї,— в останні дні вона так
підозріло, недовірливо ставиться до нього. Та ось віль-
не місце в глибині вагона, з тіньової сторони. Тут не-
погано. Він влаштується якнайзручніше і дивитиметься
у вікно. Тут, саме за Фондою, за яких-небудь дві милі,
є ріка — той самий Могаук, що протікає через Лікург,
повз фабрику; вздовж його берегів вони з Робертою
гуляли минулого року, приблизно в таку ж пору року.
Та цей спогад тепер йому неприємний, і він звертає
погляд на куплену щойно газету і, прикрившись нею,
мов щитом, знову в усіх деталях малює собі картину,
                         - 592 -
яка цікавить його зараз набагато більше,— місцевість
навколо озера Біг-Бітерн: після тієї вирішальної розмо-
ви з Робертою телефоном вона цікавить його більше від
усієї географії світу.
  У п’ятницю, після тієї розмови, він зайшов у готель
«Лікург» і взяв там три різних путівники з описами го-
телів, дач, гостиниць та інших місць, де можна спини-
тися в глухих місцевостях коло Біг-Бітерну і Довгого
озера. (Коли б тільки можна було якось добратися до
одного з цих цілком безлюдних озер, про які говорив
провідник на Біг-Бітерні... Тільки, мабуть, на таких
озерах немає ніяких човнів!) А потім у суботу він узяв
ще чотири путівники на вокзалі (вони зараз у нього в
кишені). І всі вони підтверджують, що вздовж ось цієї
самої залізниці, яка веде на північ, до Біг-Бітерну, є
безліч маленьких озер і гостиниць, де вони з Робертою
можуть спинитися на день-два, якщо вона захоче, або
в усякому разі на ніч, перш ніж вирушити на Біг-Бітерн
чи до озера Грасс. Клайд звернув особливу увагу на це
останнє озеро,— дуже красиве і недалеко від станції,
як говорилося в путівнику; там є три непоганих ма-
леньких пансіони, і плата за двох усього двадцять до-
ларів на тиждень. Отже, якщо вони вдвох залишаться
там на ніч, це коштуватиме не дорожче п’яти доларів.
Він скаже Роберті, як і придумав за ці дні, що їй треба
трохи відпочити перед від’їздом у чужі місця; скаже,
що коли вони поїдуть на озеро Грасс того ж вечора,
як приїдуть в Утіку, чи наступного ранку, і заночують
там, то це коштуватиме, як говориться в путівнику, не
дуже дорого — близько п’ятнадцяти доларів, врахову-
ючи проїзд і інші витрати. Він подасть це як приємну
маленьку екскурсію, своєрідну подорож перед тим, як
вони повінчаються. І ні в якому разі не поступатися,
коли вона захоче, щоб вони спочатку повінчалися,—
це не годиться.
                        - 593 -
  (П’ять птахів летять до гайочка, що видніється он там,
біля підніжжя пагорба...)
   Звичайно, не можна їхати просто з Утіки на Біг-Бітерн
тільки заради катання по озеру — на один день — за
сімдесят миль. Це здасться дивним і їй, і кому завгод-
но. Це може навіть викликати в неї підозріння. Може,
краще — оскільки в Утіці йому треба буде ненадовго
залишити її, щоб купити собі капелюха,— перебути цю
першу ніч саме в Утіці, в якому-небудь скромному, не-
дорогому готелі і тільки потім запропонувати поїздку
на озеро Грасс. А звідти вони вранці вирушать на Біг-
Бітерн. Він може сказати, що Біг-Бітерн красивіше...
або що вони їдуть у Бухту Третьої милі (власне, зви-
чайне сільце), де можна буде повінчатися, але по до-
розі для розваги заглянуть на Біг-Бітерн. Він скаже, що
хоче показати їй озеро і зробити кілька знімків — сфо-
тографувати її й себе. Для цього він і взяв апарат... і
для того, щоб потім знімати Сондру.
   Який похмурий задум!
  (А ось дев’ять білих і чорних корів на зеленому схилі
пагорба.)
   Дивлячись на його чемодан з прив’язаним збоку шта-
тивом і тенісною ракеткою в чохлі, зустрічні думати-
муть, що він і Роберта — проїжджі туристи, що прибули
звідкілясь здалеку, і якщо вони обидва зникнуть... ну
що ж, адже вони нетутешні... Хіба не сказав провідник,
що в цьому озері сімдесят п’ять футів глибини,— як на
озері Пасс? А щодо чемодана Роберти... справді, як
бути з ним? До цього часу він якось не подумав про це.
  (Он три автомобілі, вони мчать майже так само швид-
ко, як поїзд.)
   Ну от, вони переночують на озері Грасс і виру-
шать далі: він скаже Роберті, що вони повінчаються
в Бухті Третьої милі, на озері Грей, де живе знайо-
мий йому пастор; він умовить її залишити чемодан на
станції Ган-Аодж,— звідти вони поїдуть автобусом до
                         - 594 -
Біг-Бітерну,— а свій чемодан він візьме з собою. Він
просто скаже кому-небудь — хоча б човняру або шофе-
рові автобуса,— що там у нього фотографічний апарат,
і спитає, де тут найкращі краєвиди. Або в чемодані буде
сніданок. Мабуть, ця думка влучніша: взяти з собою
сніданок і цим заодно обманути і Роберту, і шофера. Це
теж може ввести в оману, чи не так? Багато хто кладе
фотоапарат у чемодан, коли їде на озеро. В усякому
разі йому абсолютно необхідно взяти чемодан з собою.
Інакше для чого цей план — пропливти до острова і
звідти йти лісами на південь?
   (Який огидний, жахливий план! Невже він виконає
його?)
    Але як дивовижно кричав той птах на Біг-Бітерні!
Він не хотів би ще раз почути його чи побачити того
провідника: провідник може пригадати його. Правда,
Клайд зовсім не розмовляв з ним і навіть не виходив
з автомобіля, а тільки дивився у вікно... і, наскільки
він може пригадати, провідник ні разу навіть не погля-
нув на нього, а говорив тільки з Грентом Кренстоном і
Харлеем Беготом, які вийшли з машини і розмовляли з
ним. А що коли цей провідник буде там і впізнає його?
Але як це може бути,— адже він, власне, й не бачив
Клайда? Ні, провідник, напевно, його зовсім не при-
гадає, а можливо, його й не буде на Біг-Бітерні... Але
чому руки і обличчя тепер завжди холодні й вогкі —
майже мокрі, і коліна тремтять?
   (Поїзд іде за всіма поворотами ріки... а минулого літа
вони з Робертою... Не треба...)
    Як тільки вони приїдуть в Утіку, треба зробити от що
(і він повинен добре все запам’ятати і ні в якому разі
не розгублюватися. Він не повинен збитися... не пови-
нен...) На вулиці він пропустить її вперед і піде за нею,
скажемо, на відстані ста кроків, щоб ніхто не міг поду-
мати, ніби він проводжає її. А потім, коли вони будуть
де-небудь зовсім наодинці, він дожене її і пояснить їй
                         - 595 -
усі свої плани... і при цьому буде дуже ласкавий, ніби-
то кохає її так само, як колись... це потрібно, якщо він
хоче, щоб вона була зговірлива. І потім... потім... а,
так... вона почекає де-небудь, поки він піде і купить
собі іншого капелюха, який... ну, який він, може, за-
лишить потім на воді. І весла теж, звичайно. І її капе-
люх... і...
  (До чого протяглий, сумний свисток цього поїзда.
Прокляття! Він уже нервується!)
   Та перш ніж іти в гостиницю, треба буде повернути-
ся на вокзал і покласти нового капелюха в чемодан;
краще навіть носити його з собою, поки не вдасться
підшукати підхожу гостиницю, і тоді вже, перед тим як
піти по Роберту, купити капелюха і сховати в чемодан.
Потім він проводить Роберту до гостиниці, і вона чека-
тиме на нього біля входу, поки він не принесе чемо-
дани. І, звичайно, якщо поблизу нікого не буде, вони
зайдуть у гостиницю разом; тільки нехай вона побуде
хоча б у жіночій кімнаті, поки він запишеться в книзі
відвідувачів... Цього разу, скажемо, під ім’ям Чарльза
Голдена. Ну, а вранці, якщо вона погодиться, або на-
віть сьогодні, якщо тільки є підхожий поїзд (про це він
довідається), вони можуть поїхати на озеро Грасс —
знову в різних вагонах — у всякому разі, поки не про-
їдуть Дванадцятого озера і Шейрона.
  (Там чудова дача Кренстонів... і Сондра.)
   І потім... потім...
  (А ось великий червоний амбар і по сусідству малень-
кий білий будиночок. І вітряк. Зовсім такі самі амбари
і будиночки він бачив на Іллінойсі і Міссурі. І в Чикаго
теж.)
   А в цей час Роберта, яка сиділа в сусідньому вагоні,
думала, що Клайд, видно, має не такий уже недруже-
любний настрій. Звичайно, йому важко ось так, проти
волі, виїжджати з Лікурга, де він може розважатися,
як йому хочеться. Але, з іншого боку, що ж їй було
                         - 596 -
робити... перед нею не було ніякого іншого виходу.
Тепер вона повинна бути веселою і доброю, але не над-
то нав’язливою і не надокучати йому. Проте не треба
бути занадто покладливою і лагідною,— адже, кінець
кінцем, це Клайд винуватий в усьому, що з нею стало-
ся. І те, що він робить тепер, є тільки справедливим і
це не так уже багато. В неї буде дитина, перед нею ще
багато тривог і клопоту. І потім ще доведеться поясни-
ти батькам усю цю таємничість, своє теперішнє раптове
зникнення і шлюб, якщо тільки Клайд справді одру-
житься з нею. Але вона повинна настояти на цьому... і
якнайшвидше... можливо, в Утіці... в першому ж місці,
куди вони приїдуть... і повинна одержати копію свідо-
цтва про шлюб і зберегти його заради своїх інтересів та
інтересів дитини. Клайд потім може розлучитися з нею,
якщо захоче. А все-таки вона буде місіс Гріфітс. І їхня
дитина теж буде Гріфітс. Це що-небудь та значить.
  (Яка красива ця річка. Вона нагадує їй Могаук і то-
рішні прогулянки з Клайдом, коли вони тільки-но по-
знайомилися. Ах, минуле літо! А тепер!..)
   Вони оселяться де-небудь... напевно, наймуть кім-
натку чи дві. Де це буде, хотілося б їй знати, в якому
місці? Чи далеко від Лікурга або Більца? Чим далі від
Більца, тим краще, хоч, звичайно, їй хотілося б. поба-
читись знову з батьком і матір’ю, і якнайшвидше... як
тільки все мине. Та це вже не має значення, адже вони
їдуть разом, і вона буде замужем.
   Чи помітив Клайд її синій костюм і коричневий капе-
люшок? Може, він подумав, що все ж вона дуже мила,
навіть якщо й порівняти її з цими багатими дівчатами,
з якими він завжди проводив час? Вона повинна бути
дуже делікатна... нічим не дратувати його... Але... як
щасливо вони жили б удвох, аби тільки він любив її,
хоч трохи...
   Та ось Утіка, і на безлюдній вулиці Клайд наздога-
няє Роберту. На обличчі його — суміш простодушної
                        - 597 -
веселості і доброзичливості із заклопотаністю і роз-
дратуванням; та, власне, це маска, що приховує страх
перед своїм же задумом, перед власною нездатністю
здійснити задумане і перед тим, що жде його в разі
невдачі.

                     Розділ XLVII

   А наступного ранку вони, як умовилися звечора, ви-
рушили на озеро Грасс (знову в різних вагонах). Але,
приїхавши туди, Клайд із здивуванням переконався,
що береги куди багатолюдніші, ніж він сподівався. Його
прикро вразило і злякало пожвавлення, яке панувало
тут: він уявляв собі, що це озеро таке саме безлюдне,
як Біг-Бітерн. А виявилося, що тут збірний пункт і літня
резиденція маленької релігійної секти з Пенсильванії:
напроти станції на березі озера видно було молитвений
будинок і численні котеджі. І Роберта зразу вигукнула:
   — От добре! Ми можемо піти до тутешнього священи-
ка і повінчатися, правда?
   I Клайд, приголомшений цим несподіваним усклад-
ненням, поспішив погодитися:
   — Ну, що ж, звичайно... Я поїду туди трохи згодом і
довідаюся...
   Але в думці він уже вишукував спосіб перехитрити її.
Після того як вони візьмуть кімнату в гостиниці, він по-
везе її кататися на човні і затримається на озері якнай-
довше... А може, знайдеться який-небудь безлюдний
і непомітний куточок... та ні, тут надто багато народу.
Озеро недосить велике і, мабуть, не дуже глибоке. Вода
в ньому чорна, немов смола, а на східному і північно-
му берегах, наче сторожа, зімкнутим строєм стоять ви-
сокі темні ялини. Клайдові здалося, що це — озброєні
списами пильні велетні, мало не казкові людожери,—
такий він був похмурий, підозрілий, такою збудженою
                         - 598 -
була його фантазія. І так багато народу навколо,— на
озері не менше як з десяток човнів.
  Яке все це лиховісне!
  Як важко!
  І раптом шепіт:
  «Звідси лісом ніяк не дійти до Бухти Третьої милі.
Ні, ні. До неї щонайменше тридцять миль. І крім того,
це озеро не таке безлюдне,— напевно, за ним весь
час стежать ці сектанти». Ні, ні... він повинен сказати
Роберті... він скаже... але що їй сказати? Що він за-
питував і кажуть, що тут не можна дістати дозволу на
шлюб? Або що священик зараз у від’їзді, чи вимагає до-
кументів, яких у нього немає, або... або... Ах, все одно,
аби примусити Роберту замовкнути до завтра, до тієї го-
дини, коли звідси відійде поїзд на Біг-Бітерн і Шейрон,
а там вони, зрозуміло, неодмінно повінчаються!
  Чому вона така вимоглива? Чого ради, зрештою
(якщо не зважати на це її вперте бажання будь-що-
будь поставити на своєму), він мусить тягатися з нею
то туди, то сюди? Для нього це — щогодинні, щохви-
линні страждання, справді жорстокі і нескінченні ду-
шевні муки, а якби він міг позбутися її... О, Сондра,
Сондра, коли б ти зглянулася з своєї височини і допо-
могла мені! Не брехати більше! Більше не страждати!
Не знати жодних принижень і горя!
  Але замість цього — знову брехня. Довгі, нудні і не-
потрібні шукання водяних лілій. Клайд був такий не-
спокійний і нервовий, що вся ця прогулянка скоро
набридла Роберті не менше, ніж йому. Чому, питала
вона себе, він такий байдужий до можливості повін-
чатися? Це можна було б уладнати заздалегідь, і тоді
ця прогулянка була б здійсненням її мрій... так було
б, якби... якби він влаштував усе раніше, в Утіці, як
вона хотіла. Знову це очікування, ця ухильність... по-
всякчасна, така характерна для Клайда, непевність і
нерішучість. Роберта знову почала брати під сумнів, чи
правда, що він має намір одружитися з нею, як обіцяв?
                         - 599 -
Та завтра чи в крайньому разі позавтра все з’ясується.
Навіщо ж тепер тривожитися?
  А назавтра опівдні — станція Ган-Лодж і Біг-Бітерн, і
Клайд виходить з вагона і проводжає Роберту до авто-
буса, що чекає на приїжджих. На ходу він переконує її,
що їй буде зручніше залишити свій чемодан тут,— адже
вони повернуться цим самим шляхом; він же свій че-
модан візьме з собою, бо там фотографічний апарат і
заздалегідь приготовлений сніданок,— вони ж виріши-
ли поснідати на озері... Але, підійшовши до автобуса,
Клайд злякався: шофером на автобусі був той самий
провідник, якого він бачив на Біг-Бітерні. Раптом те-
пер виявиться, що цей провідник бачив і запам’ятав
його! Хіба він не може пригадати красивий автомо-
біль Фінчлі, Бертіну і Стюарта на передньому сидінні,
Клайда і Сондру — позаду, Грента і Харлея Бегота, які
вийшли з машини, щоб поговорити з ним?
  І миттю — як весь останній час у хвилини особливої
тривоги і страху — холодний піт вкрив його обличчя і
руки. Про що ж він думав раніше? Як побудував свої
плани? Та як же можна розраховувати, що він уладнає
таку справу, якщо він так погано все обміркував? Ось
так само він не здогадався надіти кепку в дорогу від
Лікурга до Утіки або хоч би дістати її з чемодана ще до
того, як купив капелюха, і взагалі треба було купити
капелюха заздалегідь.
  Але провідник не пригадав його, хвала богові!
Навпаки, він з цікавістю спитав, як у зовсім незнайомого:
  — Ідете на Біг-Бітерн? Уперше тут?
  І Клайд, з величезним полегшенням і все ж з вну-
трішнім тремтінням, відповів:
  — Так,— і потім у нервовому збудженні спитав:—
Багато там сьогодні народу?
  Не встиг він договорити, як це запитання здалося
йому майже безумним. Навіщо, навіщо, заради всього
святого, він запитав про це? Невже не буде кінця-краю
цим безглуздим, згубним для нього необачностям? Він
                         - 600 -
був такий схвильований, що майже не чув відповіді
провідника, голос якого, здавалося, долинав звідкілясь
здалеку:
  — Не дуже вже й багато. Мабуть, чоловік сім-вісім.
А четвертого у нас було чоловік тридцять, та майже всі
поїхали вчора.
  Німа тиша дерев, що вишикувалися вздовж липкої
глинястої дороги, якою вони їхали; прохолода і тиша;
в гущавині навіть тепер, саме опівдні,— темні глиби-
ни і заулки, криваво-червоний присмерк. Якщо прос-
лизнути туди, чи вночі, чи вдень, кого там зустрінеш?
З хащі долинає металічний крик сойки; жайворонок у
далечині наповнює сріблясту імлу своєю дзвінкою піс-
нею. А коли важкий закритий автобус проїжджав че-
рез дзюркотливі струмки по грубих дощаних мостах,
Роберта захоплювалася прозорою виблискуючою во-
дою. Як тут чудово, Клайд! Чуєш, як дзвенить струмок?
А яке свіже повітря!
  І все ж вона скоро помре!
  Боже!
  Але припустимо, що на Біг-Бітерні — в гостиниці, на
пристані — теж багато народу. Може, на озері повно
рибалок, вони розсіялися по одному тут і там, і ніде не-
має жодного відлюдного, тихого куточка. Як дивно, що
він не подумав про це! Це озеро, мабуть, зовсім не таке
безлюдне, як він уявляв,— і саме сьогодні тут може
бути не менше народу, ніж-на озері Грасс. Що тоді?
  Ну, що ж, тоді — тікати... тікати... і нехай буде, що
буде. Таке напруження йому не під силу... до біса!.. Ці
думки загублять його. І як він міг мріяти про те, щоб
досягнути щастя з допомогою такого дикого й жорсто-
кого задуму — вбити і потім утекти... вірніше, вбити і
підстроїти все так, щоб їх обох визнали за загиблих...
тоді як він — убивця повернувся б до життя і щастя.
Який огидний план! Але як же інакше? Як? Хіба він не
підготувався до цього? Невже тепер відступити?
                         - 601 -
   А Роберта, сидячи поруч нього, уявляла собі, що її
чекає не що інше, як весілля,— завтра вранці вже на-
певно. А поки що для розваги вона подивиться на кра-
сиве озеро, про яке казав Клайд,— казав так, немовби
ця прогулянка — найприємніша і значна подія і в його,
і в її житті.
   Та ось провідник знову звернувся до Клайда:
   — Ви не маєте наміру затриматися тут надовго, тре-
ба гадати? Я бачив, ви залишили речі молодої леді на
станції.
   Він кивнув у бік Ган-Лодж.
   — Ні, ми виїжджаємо сьогодні ввечері, поїздом о
восьмій годині десять хвилин. Ви відвозите публіку на
цю годину?
   — Ну, звичайно.
   — Мені так і казали на озері Грасс.
   Ну, для чого він додав це — про озеро Грасс? Отже
він показав, що вони з Робертою були там, перш ніж
приїхали сюди. І цей дурень із своїм зауваженням про
«речі молодої леді» і про те, що вони залишилися на
станції! От диявол! Чого він сунеться в чужі справи?
І чому він вирішив, що вони з Робертою не подружжя?
Чи, може, він цього не мав на думці? В усякому разі,
для чого це запитання, коли в них було два чемода-
ни? Звідки йому знати, що залишився саме її чемодан?
Дивно! І що за нахабство! Як він міг знати чи здогада-
тися... А проте, чи не все одно — одружені вони або ні?
Якщо її не знайдуть, заміжня вона чи не заміжня — це
не матиме ніякого значення. А як знайдуть і буде вста-
новлено, що вона не була одружена, це тільки доведе,
що вона приїжджала сюди з кимось, але не з ним, чи не
так? І тепер про це нема чого турбуватися.
   — А там є ще мебльовані кімнати або гостиниці, крім
тієї, куди ми їдемо? — спитала Роберта у провідника.
   — Ні, жодної, міс, тільки наша. Вчора тут була ціла
юрба молодих хлопців та дівчат,— вони розкинули та-
бори на східному березі, мабуть, за милю від нас. А чи
                        - 602 -
там вони, чи вже поїхали,— не знаю. Сьогодні я нікого
з них не бачив.
   Юрба молодих хлопців та дівчат! Тільки цього й неви-
стачало! Можливо, всі вони й тепер на озері... катаються
на човнах!.. А тут він з Робертою! Можливо, серед них
є приїжджі з Дванадцятого озера,— ось як він, Сондра,
Гаррієт, Стюарт і Бертіна приїжджали сюди два тижні
тому... Може, це друзі Кренстонів, Гаррієтів або Фінчлі
приїхали сюди на пікнік і, звичайно, впізнають його.
Крім того, виходить, що на схід від озера є якась доро-
га. Через усе це, через присутність цієї молодої компа-
нії, може, вони сюди надаремно їхали. Який безглуздий
план! Як по-дурному він це придумав... Треба було все
з’ясувати заздалегідь, вибрати ще дальше озеро... але
він так мучився всі останні дні, що зовсім не міг думати.
Ну, а тепер він може зробити тільки одне — поїхати і
подивитися. Якщо там буде багато народу, він повинен
відшукати який-небудь справді глухий, відлюдний ку-
точок... або повернутися на озеро Грасс... або поїхати
ще кудись? Господи, що йому робити, якщо тут буде
багато народу?
   Та в цей час дерева попереду розсунулися,— немов
закінчився довгий лісовий коридор, яким їхав авто-
бус,— і Клайд упізнав зелений лужок, озеро, маленьку
гостиницю з верандою, що виходила просто на тем-
но-сині води Біг-Бітерну. А ось і низький маленький
сарай для човнів, праворуч, біля самої води,— його чер-
вону покрівлю Клайд помітив минулого разу. І Роберта
вигукнула:
   — О, яка краса! Як гарно!
   А Клайд, подивившись вдалину на темний невисокий
острів і помітивши, що навколо зовсім мало народу, а
на самому озері немає ні душі, сказав поквапно:
   — Ну, звісно, дуже гарно! — але мало не задихнувся
при цьому.
                         - 603 -
   Назустріч їм вийшов сам хазяїн гостиниці — чоловік
середнього зросту, широкоплечий та червонолиций,—
запитав з цікавістю:
   — Пробудете тут кілька днів?
   Але Клайд, роздратований цим новим ускладненням,
відповів різко, подаючи провідникові долар:
   — Ні, ні. Ми виїжджаємо сьогодні ввечері.
   — Тоді, може, пообідаєте у нас? Поїзд відходить тіль-
ки о восьмій п’ятнадцять.
   — Так, тоді, звичайно... Ну, добре, пообідаємо.
   Зрозуміла річ, Роберта в свій медовий місяць, напе-
редодні весілля і під час такої екскурсії, розраховує на
святковий обід. Чорт забери цього кремезного черво-
нопикого дурня!
   — Гаразд, тоді я віднесу ваш чемодан у кімнату, а ви
запишіться в книзі відвідувачів. Ваша дружина, напев-
но, хоче трохи освіжитися?
   Він пішов уперед, підхопивши чемодан, хоч Клайду
страшенно хотілося видерти чемодан у нього з рук. Він
зовсім не мав наміру ні записуватися тут, ні залиша-
ти свій чемодан. І не залишить! Він одразу ж забере
його назад і найме човен. Але, як би там не було, йому
довелося записатися в книзі: Кліфорд Голден з дру-
жиною,— «проста формальність», як сказав хазяїн,— і
тільки після цього він одержав назад свої речі.
   І немовби для того, щоб посилити його нервозність,
замішання і тривожні думки про те, які ще нові події і
люди стануть йому на заваді, перш ніж він вирушить
у це небезпечне плавання, Роберта враз заявила, що
зараз дуже жарко, і вони ж повернуться сюди обідати,
тому вона залишить тут капелюха і пальто; на її капе-
люсі Клайд помітив фабричну марку — Браунштейн у
Лікурзі — і вже розмірковував про те, що розумніше:
залишити її чи знищити. Та він вирішив, що, можливо,
потім... потім... якщо він насправді зробить це... буде
байдуже, чи залишиться на капелюсі фабрична марка,
                         - 604 -
чи ні. Хіба без цього її не впізнають, якщо знайдуть?
А як не знайдуть, то все одно ніхто не знатиме, хто
вона.
   Стривожений і збитий з пантелику, майже не усві-
домлюючи, що думає і що робить, Клайд узяв свій че-
модан і пішов до пристані. Потім, кинувши чемодан у
човен, він спитав у човняра, де тут кращі краєвиди,—
він хотів би сфотографувати їх. І нарешті, вислухав-
ши якесь непотрібне йому пояснення, допоміг Роберті
(вона здавалася йому тепер майже безплотною тінню,
що ступала в нереальний човен на суто уявлюваному
озері), стрибнувши сам, сів на середню лаву і взявся за
весла.
   Гладінь озера, спокійна, глянсувата, з райдужним
вилиском, була схожа не на воду, а скоріше на нафту;
здавалося, розплавлене скло величезною компактною і
важкою масою стоїть на тверді земній, прихованій десь
глибоко внизу. Легкий, свіжий, п’янливий подув лише
ледве помітно вкривав брижами поверхню озера. І гу-
сті, пухнасті ялини на берегах,— усюди ялини, високі,
із списовидними верхівками. А за ними — горбаті спини
темних, далеких Адірондакських гір. Жодного човна на
озері. Ні будинку, ні хатини на берегах. Він шукав очи-
ма табір, що про нього згадував провідник, але нічого
не бачив. Він прислухався, чи не лунають де-небудь
голоси. Але крім тихого плескоту його власних весел та
голосів човняра і провідника, які розмовляють за дві-
сті... триста... п’ятсот... за тисячу футів позаду них,—
нізвідки ані звуку.
   — Як тут мирно і тихо, правда? — це сказала Роберта.—
Таке спокійне все! По-моєму, тут набагато краще, ніж
на тому, другому озері. Які високі дерева! А гори! Коли
ми їхали сюди, я весь час думала, яка холоднувата і
тиха ця дорога, хоч і трохи тряська.
   — Ти говорила з ким-небудь тут у гостиниці?
   — Ні, ні з ким. А чому ти питаєш?
                         - 605 -
   — Я думав, може, ти кого-небудь зустріла. Хоч сьо-
годні тут, здається, мало народу.
   — Так, на озері нікого не видно. А там я бачила тіль-
ки двох чоловіків у більярдній і одну дівчину в жіночій
кімнаті — от і все. Яка холодна!
   Вона опустила руку за борт, у синьо-чорну воду, по-
тривожену його веслами.
   — Холодна? Я ще не пробував.
   Він кинув гребти, опустив руку у воду і замислив-
ся. Не варто відразу пливти до того острова на півдні.
До нього надто далеко... і ще надто рано... це може
здатися їй дивним. Краще трохи почекати. Подумати
ще трохи... ще раз роздивитись. Роберта схоче з’їсти
свій сніданок (її сніданок!), а он, приблизно за милю
звідси, видно мальовничий мис. Можна причалити там і
спочатку поснідати... це вона поснідає,— він нічого не
їстиме сьогодні... А потім... потім...
   Роберта дивилась на той самий мис: звивиста смужка
землі, густо поросла високими ялинами, далеко вріза-
лася в озеро і повертала на південь. І Роберта сказала:
   — Любий, ти не вибрав місцинку, де б ми могли при-
чалити і поїсти? Я вже трошки зголодніла, а ти?
   (Якби тільки вона не називала його щохвилини
«любий»!)
   Маленька гостиниця і сарай для човнів на північному
березі ставали дедалі менші; тепер вони нагадували
купальню і пристань на озері Крам того дня, коли він
уперше катався там на човні; тоді йому хотілося поїхати
на таке озеро, як оце, поблизу Адірондакських гір, він
мріяв про таке озеро... і про зустріч з такою дівчиною,
як Роберта... І над головою пливе така сама пухнаста
хмаринка, як та, що пливла над ним того неповторного
дня на озері Крам.
   Яке все жахливе і як важко!
   Вони можуть сьогодні пошукати тут водяні лілії, щоб
згаяти час, перш ніж убити... згаяти час... щоб потім...
                         - 606 -
убити (боже!)... Він повинен кинути думати про це,
якщо хоче зрештою зробити це. В усякому разі, зараз
нема чого над цим задумуватися.
   І він причалив до того місця, яке сподобалося
Роберті,— в глибині малесенької бухти з невеликим,
жовтим, як мед, піщаним пляжем; з північної і східної
сторони заворот берега надійно приховував її від ціка-
вих поглядів. Вони висадилися. Клайд обережно вий-
няв сніданок з чемодана і, поки Роберта розкладувала
його на газеті, розстеленій на піску, ходив берегом, ро-
блячи вимушені зауваження про красу пейзажу, про
те, які гарні ялини, яка затишна ця бухточка... і при
цьому думав... думав про острів у дальній частині озе-
ра і про якусь іншу бухту за островом, про те місце, де,
незважаючи на свою слабнучу мужність, він повинен
все ж скоїти жорстоку, страхітливу справу... не мож-
на пропустити марно цієї старанно підстроєної нагоди,
якщо... якщо тільки він справді не хоче тікати... і на-
завжди покинути те, що найбільше бажав би зберегти.
   Але яка жахлива справа — і небезпечна... тепер усе
це присунулося впритул... небезпечно припуститися
якої-небудь помилки... що як, наприклад, він не зуміє
перевернути як слід човен... або не зможе... не змо-
же... господи!.. А потім, може, відкриється, що він...
він... убивця! його заарештують. Судитимуть. (Він не
може, він не зробить цього,— ні, ні, ні!)
   А Роберта сиділа поруч нього на піску, втихомирена
і, здавалося, задоволена всім на світі. Вона щось наспі-
вувала, потім почала висловлювати всілякі практичні
міркування про майбутнє, про те, яке тепер буде їхнє
матеріальне становище, куди і як вони поїдуть звідси
(мабуть, найкраще в Сіракузи, і Клайд нібито нічого не
має проти цього) і що вони там робитимуть. Роберта
чула від свого зятя Фреда Гейбл, що в Сіракузах від-
кривається нова фабрика комірців і сорочок. Може,
Клайд влаштується там хоч тимчасово. Пізніше, коли
                         - 607 -
найважче залишиться позаду, вона й сама піде пра-
цювати туди ж або на якесь інше підприємство. А поки
що, оскільки в них дуже мало грошей, їм треба було б
найняти невелику кімнату в якій-небудь родині,— або,
якщо йому це не подобається (адже вони тепер не такі
близькі, як раніше),— можливо, дві кімнатки поруч.
Справа в тому, що за його показною люб’язністю і за-
побігливістю вона все ж відчувала упертий протест.
   А Клайд усе думав. Ну, яка користь тепер з цих роз-
мов? Чи не однаково — погодиться він з нею або не
погодиться? Він розмовляє з нею так, наче завтра вона
ще буде тут. А її не буде. Адже його — і її — чекає зов-
сім інше. Великий боже!
   Якби тільки його коліна не тремтіли так! І ще цей хо-
лодний піт, що вкриває руки, обличчя, все тіло!..
   Потім вони попливли далі, до західного берега озе-
ра, до того острова, і Клайд, тривожно і стомлено ози-
раючись на всі сторони, переконувався, що навкруг
них немає ні душі — ніде ні душі,— ні на березі, ні на
воді. Нікого! Тут так тихо, так безлюдно, хвала богові.
Тут або де-небудь поблизу він може зробити це, якщо
тільки в нього вистачить мужності... але мужності не
було — поки що... Роберта знову опустила руки у воду
і спитала, чи не можна пошукати де-небудь водяних
лілій чи польових квітів на березі. Водяні лілії! Польові
квіти! А він тимчасом переконується, що ніде не вид-
но ані доріг, ні стежок, ні хатини, ні намету — ні оз-
наки житла серед цих високих ялин, віття яких густо
переплелося, жодного човна на широкому просторі
прекрасного озера в цей прекрасний день. Та що коли
який-небудь поодинокий мисливець, провідник чи ри-
балка приховується в лісах або на березі? Хіба цього не
може бути? Що коли тут зараз хто-небудь є і стежить
за ними?
   Доля!
   Загибель!
                         - 608 -
  Смерть!
  Але ніде — ні звуку, ні димку. Тільки... тільки самі
високі гостроверхі темно-зелені ялини, похмурі і мов-
чазні: де-не-де серед них — попелясто-сіре під пеку-
чим полудневим сонцем мертве дерево, його висохлі,
виснажені гілки простягнуті, мов загрожуючі руки.
  Смерть!
  Пронизливий металічний крик сойки в хащі лісу, див-
не, потойбічне «тук-тук-тук» самітного дятла; зрідка
шугне червоною блискавкою кардинал або промайне
чорно-жовте пір’я дрозда.
               О, як ясно світить сонце
               У Кентуккі в нас удома!

   Це весело заспівала Роберта, опустивши руку в тем-
но-синю воду.
   А трохи згодом вона завела іншої популярної пісень-
ки: «Якщо хочеш, я прийду в неділю».
   Минула ще ціла година — катання, похмурі розмірко-
вування, співи, розшуки мальовничих куточків і тихих
заток з ліліями, і Роберта вже сказала, що треба стежи-
ти за часом і не затримуватися тут надто довго... і от,
нарешті, бухта з південної сторони острова — красива,
але сумна, в тісному колі берегів, обведена траурною
смугою ялин, схожа на маленьке озерце; вузька прото-
ка сполучає бухту з великим озером, але й сама по собі
вона досить значна: розміром близько двадцяти акрів і
майже зовсім кругла. З усіх боків, якщо не брати вузь-
кої протоки, що відділяє з півночі острів від суходолу,
це озерце суцільною стіною оточують дерева. І тут і там
біля берегів комиші і латаття. І щось підказувало, що
це озерце, ця тиха заводь спеціально призначена для
тих, хто стомився від життя і турбот, хто прагне втекти
від життєвої боротьби і чвар: тут, мудрий і сумний, він
знайде своє пристановище.
   І коли човен зайшов у цю бухту, тихі темні води
цілком заволоділи Клайдом: ще ніколи і ні від чого не
                          - 609 -
змінювався так раптово його настрій. Клайда неначебто
привабило, затягло сюди, він обігнув тихі береги бух-
ти — і його немовби стало зносити кудись... кудись у
безкраїй простір, де не було нічого... ні підступних за-
думів, ні планів... ні практичних питань, що вимагають
розв’язання... нічого. Зрадлива краса цієї бухти! Вона
нібито дражнила його... невідома темна заводь, оточе-
на з усіх боків чудесними пухнастими ялинами. І сама
вона була, як величезна чорна перлина; чиясь могут-
ня рука, може, в хвилину гніву або примхи, чи просто
граючи, шпурнула її сюди, в темно-зелену оксамитову
долину... І коли Клайд пильно дивився у воду, глибінь
її здавалася бездонною.
    І все ж про що вона йому так владно говорила? Про
смерть! Про смерть! Про смерть! Виразніше, ніж усе,
що він колись бачив. Про смерть! До того ж про смерть
спокійну, тиху, добровільну, якій за своїм вибором або
під чиїмсь гіпнозом, чи від невимовної утоми віддаєшся
з радістю і вдячно. Так мирно... так спокійно... так без-
турботно... Навіть Роберта скрикнула від здивування.
А він уперше відчув, що чиїсь дужі, але дружні руки
лягли на його плечі. Яка втіха, яке тепло, яка сила йде
від них! Вони заспокоюють його, підтримують — і вони
любі йому. Тільки б вони не кинули його! Тільки б зали-
шалися з ним завжди — ці дружні руки. Хіба коли-не-
будь у своєму житті він відчував таке заспокоєння і
навіть ніжність? Ніде і ніколи... а тепер він спокійний і
немовбито стає поза реальністю.
    Правда, тут Роберта, але вона тепер — тільки збля-
кла тінь, туманний образ, скоріше витвір його уяви,
ніж живе єство. Нехай вона мала якісь барви і обри-
си, що доводять її реальність, та все ж була безплот-
ною, навіть примарною... і враз він знову відчув себе
на диво самотнім: дужі руки друга зникли. Клайд знову
був самітний, так жахливо самітний і загублений у цьо-
му похмурому, прекрасному царстві, немов його сюди
                         - 610 -
заманули і кинули. І раптом він затремтів усім тілом:
чарівність цієї дивної краси пройняла його крижаним
холодом.
   Для чого він з’явився сюди?
   Що він повинен зробити?
   Убити Роберту? Ні, ні!
   І він знову схилив голову, невідривно дивлячись у
принадні і підступні глибини цієї синьої, з сріблястим
полиском, заводі, яка, здавалося, змінювала під його
поглядом свою форму, перетворюючись у величезну
кришталеву кулю. Але що ворушиться там, у цьому
кришталі? Якась постать... ось вона наближається, стає
виразнішою... і він впізнає Роберту: вона тріпоче, зма-
хує тонкими білими руками над водою, простягає їх до
нього. Боже, як страшно! Яке в неї обличчя! Як же він
міг замислити таке? Смерть! Убивство!
   І враз, усвідомивши, що мужність (на яку він весь
час так розраховував) залишає його, Клайд одразу ж,
зібравши всю волю, поринув у глибини свого «я», мар-
но намагаючись знову повернути собі мужність.
               Кит-кит-кит... кра-а-а-а!
               Кит-кит-кит... кра-а-а-а!
               Кит-кит-кит... кра-а-а-а!

  (Знову цей дивний, зловісний крик невідомого пта-
ха... такий холодний, такий різкий! Знову він лунає,
немов для того, щоб повернути Клайда з примарного
світу, де витає його душа, до тієї реальної чи уявної,
але невимовно тяжкої справи, яка вимагає негайного
практичного розв’язання...)
  Він мусить зробити це! Мусить!
               Кит-кит кит... кра-а-а-а!
               Кит-кит-кит... кра-а-а-а!

  Що було в цьому крику: попередження?.. протест?..
вирок?.. Криком цього самого птаха позначено було за-
родження його злощасного задуму. Он він там, на тому
                          - 611 -
мертвому дереві, клятий птах... А тепер він летить до
іншого дерева — теж мертвого, засохлого — і трохи
далі, в глиб лісу... Летить і кричить... Боже!..
   І знову — проти волі — він спрямував човен до бере-
га. Адже він взяв з собою чемодан, щоб зробити кілька
знімків,— і тепер треба запропонувати Роберті знімати-
ся,— можливо, він і сам зніметься — на березі озера і
на воді. Отже, коли вона знову ввійде в човен, його че-
модан залишиться на берегу, сухий і непошкоджений.
І він вийшов на берег і, удаючи, немов шукає особли-
во мальовничі місця, насправді намагався якнайкраще
примітити те дерево, під яким він залишить чемодан
до свого повернення. Тепер він має скоро повернути-
ся... скоро... Але вони вже не вийдуть на берег разом.
Ніколи! Ніколи! І ця повільність — незважаючи на сло-
ва Роберти, що вона стомилася, та й він же думав, що
вони повернуться дуже швидко. А тепер, напевно, вже
більше, ніж на п’яту. І Клайд запевняє її, що вони за-
раз попливуть назад: він тільки зніме її ще раз чи два
в човні, на фоні цих чудових дерев, і острова, і темної
водяної гладіні.
  Але його мокрі, нервові руки!
  І його темні, вологі, сповнені тривоги очі,— вони
дивляться куди завгодно, тільки не на неї.
  І ось вони знову на воді, за п’ятсот футів від берега;
човен уже майже на середині бухти, і Клайд безцільно
крутить у руках маленький, але важкий фотографічний
апарат; і раптом він злякано оглядається. Тепер... те-
пер... майже проти його бажання настала вирішальна
хвилина — він так довго уникав її... І ніде на березі — ні
голосу, ні звуку, ні людської постаті... ні дороги, ні ха-
тини, ні димку. Ось вона — хвилина, підготовлена ним
або чимось поза ним,— критична хвилина, яка вирішить
його долю; час діяти! Тепер він повинен зробити тільки
одне: різко і швидко повернути праворуч або ліворуч...
                          - 612 -
ривком нахилити лівий чи правий борт і перевернути
човен; або, якщо це не вдасться, швидко розгойдати
його. А якщо Роберта надто голосно кричатиме, треба
ударити її фотографічним апаратом або одним з весел,
що зараз лежать у човні. Це можна зробити швидко і
просто... якби він мав рішучість і мужність. І одразу ж
пливти геть... а там — свобода... успіх... і, звичайно,
Сондра, і щастя... нове, прекрасне, радісне, ще незві-
дане життя.
   Та чому ж він зволікає?
   Що з ним?
   Чому він зволікає?
   У цей критичний момент, перед лицем надзвичайної,
настійної необхідності діяти — раптовий параліч волі,
мужності, зненависті і гніву, без яких діяти неможливо.
І Роберта з свого місця на кормі дивиться на його об-
личчя, схвильоване, раптово перекривлене гримасою,
але в той же час нерішуче і навіть розгублене... замість
злоби, люті, несамовитості, на цьому обличчі відбило-
ся враз збентеження,— воно стало майже безглуздим.
На ньому можна було прочитати боротьбу між страхом
(реакція при думці про смерть чи нелюдську жорсто-
кість, яка потягне за собою смерть) і диявольською,
невгамовною і все ж придушеною жадобою діяти — ді-
яти — діяти. Це було тимчасове заціпеніння, момент
рівноваги між двома однаковими владними прагнен-
нями: діяти і не діяти. Зіниці в Клайда розширилися
і потемніли; обличчя, і руки, і все тіло конвульсійно
стиснулися; його непорушність і психічне заціпеніння
ставали дедалі зловіснішими, але, власне, говорили не
про жорстоку, сміливу волю до вбивства, а тільки про
стовбняк чи судорогу.
   І Роберта, враз помітивши, що з Клайдом робиться
щось дивне — начебто приступ темного безумства, на-
пружена внутрішня боротьба з самим собою, яка так
                         - 613 -
неймовірно і тяжко суперечила всьому, що їх оточува-
ло,— злякано скрикнула:
    — Клайд, Клайд, що ти? Що з тобою? У тебе таке об-
личчя... ти такий... такий чудний. Я ніколи не бачила
тебе таким! Що з тобою?
    Вона підвелася і, зігнувшись, дуже повільно і обе-
режно, щоб не хитнути човен, хотіла було добратися
до нього, бо здавалося, що він от-от упаде ницьма на
дно човна або звалиться за борт. І Клайд миттю відчув
усю безмірність своєї невдачі, свого боягузтва і невмін-
ня скористатися із зручної нагоди,— і так само рапто-
во його охопила хвиля зненависті не тільки до самого
себе, а й до Роберти, за те, що вона — чи саме життя — з
такою силою зв’язує і поневолює його. І все ж він бояв-
ся діяти... він не хотів... він хотів тільки сказати їй, що
ніколи, ніколи не одружиться з нею... ніколи,— навіть
якщо вона викаже його,— він не поїде з Лікурга, щоб
повінчатися з нею... він кохає Сондру і кохатиме тільки
її! Але він не мав сили навіть заговорити. Він був тіль-
ки злий і розгублений; люто дивився він на Роберту.
І коли вона, присунувшись ближче, спробувала взяти
його руку в свої, забрати у нього апарат і покласти на
дно човна, Клайд поривчасто відштовхнув її, але й те-
пер у нього не було іншого наміру, крім одного: вряту-
ватися від неї, від її дотику, її нарікань, її співчуття... Її
сусідства... Боже!..
    І однак він рвонувся з такою силою, що не тільки
ударив Роберту по губах, носу і підборіддю апаратом
(несвідомо він все ще міцно тримав його в руках), а й
відкинув її вбік, на лівий борт, так що човен нахилився і
мало не зачерпнув води. Роберта пронизливо скрикну-
ла,— і від болю в розбитому обличчі, і від переляку, що
нахилився човен. Вражений цим криком, Клайд скочив
і рушив було до неї, почасти для того, щоб допомог-
ти їй, підтримати, почасти — щоб вибачитися за цей
ненавмисний удар,— і цим рухом остаточно перевер-
нув човна: і Роберта, і Клайд раптом опинилися у воді.
                            - 614 -
Перекидаючись, човен лівим бортом ударив Роберту
по голові саме тоді, коли вона, занурившись на мить
у воду, знову з’явилася на поверхні, і Клайд побачив
перед собою її обезуміле і перекривлене обличчя. Він
уже прийшов до пам’яті. А вона була оглушена, пе-
релякана і нічого не розуміла від болю і безмежного,
безумного страху: страшна вода, страшно потонути,
страшний цей удар, якого Клайд завдав їй випадково,
майже несвідомо...
    — Рятуйте! рятуйте!
    — О, боже, я потопаю! потопаю! рятуйте!
    — Клайд! Клайд!
    І раптом голос у його вухах:
    «Та адже це... це... Чи не про це ти думав, чи не цьо-
го бажав весь час у своєму безвихідному становищі?
Ось воно! Всупереч твоїм страхам, твоєму боягузтву,
це сталося. Нещасний випадок, твій несподіваний, не-
навмисний удар позбавляє тебе від зусилля, якого ти
жадав і все ж не насмілився зробити. Невже ж тепер —
хоча в цьому зовсім немає потреби, адже це просто
нещасний випадок,— ти прийдеш їй на поміч і, отже,
знову поринеш у нестямну безвихідь, яка так краяла
тебе і від якої ти тепер вільний? Ти можеш врятувати
її. Але можеш і не врятувати! Дивися, як вона тріпоче.
Вона оглушена ударом. Вона не в силі сама врятувати-
ся, а якщо ти наблизишся до неї тепер, вона, охоплена
безумним страхом, може потопити й тебе. Адже ж ти
хочеш жити! А якщо вона залишиться жива, твоє життя
втратить геть усе. Залишайся спокійним тільки на мить,
на кілька секунд! Чекай, чекай, не звертай уваги на
це жалібне благання. І тоді... тоді... Ну от, дивися. Все
скінчене. Вона потонула. Ти ніколи, ніколи більше не
побачиш її живою, ніколи. А он твій капелюх на воді,
як ти хотів. А на човні її вуаль, що зачепилася за кочет.
Залиш їх. Хіба це не доказ, що тут стався нещасний
випадок?»
                          - 615 -
  І більше нічого... легкі брижі на воді... неймовірна
тиша і урочистість навкруги. І знову презирливий і
глузливий крик цього зловісного, таємничого птаха:
                Кит-кит-кит... кра-а-а-а!
                Кит-кит-кит... кра-а-а-а!
                Кит-кит-кит... кра-а-а-а!

   Крик диявольського птаха на засохлому дереві.
Помахи крил.
   І Клайд важко, понуро і хмуро пливе до берега.
Крики Роберти ще звучать у його вухах, він бачить ос-
танній безумний і благальний погляд її закочених очей.
І — думка, що кінець кінцем адже він не вбив її. Ні, ні.
Хвала богові! Він не зробив цього. І все ж (він виходить
на берег і обтрушується від води) убив? Чи ні? Адже він
не прийшов їй на поміч, а міг врятувати її. І адже, влас-
не, це його провина, що вона впала у воду, хоч у нього
це й вийшло ненавмисне. І все ж... все ж...
   Присмерк і тиша згасаючого дня. Глушина все тих
самих гостинних лісів; біля свого сухого чемодана сто-
їть весь вимоклий Клайд і, ждучи ночі, намагається ви-
сушити свій одяг. Поки що він відв’язує від чемодана
штатив фотоапарата, що так і не був використаний,
і, відшукавши якнайдалі у лісі, на землі, непомітний,
висохлий стовбур, ховає під ним штатив. Чи не бачив
хто-небудь? Чи не дивиться хто-небудь? Потім він по-
вертається і замислюється: куди йти? Він повинен піти
на захід, потім на південь. Він не повинен збитися з до-
роги. Але ось знову крик цього птаха — різкий, що б’є
по нервах. І потім — морок, який безсилі розсіяти літні
зорі. І юнак пробирається через похмурий, безлюдний
ліс; на голові його сухий капелюх із соломки, у руці че-
модан, він іде швидко і все ж обережно — на південь...
на південь...




                           - 616 -
                Книга третя
                       Розділ І
   Округ Катаракі простягається від околиці селища,
відомого під назвою Бухти Третьої милі, на п’ятдесят
миль на північ до канадського кордону і від Сенашету
та Індійських озер на сході на тридцять миль завши-
ршки до річок Скелястої і Скарф. Більшу частину цього
простору становлять безлюдні ліси й озера, але де-
не-де розкидані і сільця та селища, як-от Кунц, Грасс-
Лейк, Північний Уоллес, Браун-Лейк; в головному місті
Бріджбурзі налічується не менш як дві тисячі жителів
з п’ятнадцяти тисяч населення всього округу. На цен-
тральній площі міста — будинок суду, старий, але не
потворний, прикрашений баштою з великим годинни-
ком, а над ним завжди кілька голубів; на цю площу
виходять чотири головні вулиці містечка.
   П’ятниця, дев’яте липня; у приміщенні суду в своєму
кабінеті сидить слідчий Фред Хейт — рослий, широко-
плечий чоловік із сивіючою бородою, якою міг би пи-
шатися старійшина мормонів. У нього широке обличчя,
величезні руки та ноги і відповідних розмірів постать.
   В той час, коли починається наша розповідь,— при-
близно о-пів на третю після полудня,— Хейт ліниво пере-
гортав передплачений ним з бажання дружини каталог
магазина, що висилає покупки поштою. Придивляючись
до цін на черевики, куртки, шапки і шапочки для сво-
їх всеїдних п’ятьох дітлахів, він помітив зимове пальто
для себе — пальто солідного розміру, з великим комі-
ром, широким поясом і чималими вражаючими ґудзи-
ками — і сумно замислився; при своєму бюджеті — три
тисячі доларів на рік — він ніяк не може дозволити собі
цієї зими таку розкіш, тим більше, що його дружина
Елла вже мало не три роки мріє про хутряну шубку.
                        - 617 -
   Але які б не були його міркування про це, їх перепи-
нив телефонний дзвінок.
   — Так, містер Хейт слухає... Це Уоллес Айхем з Біг-
Бітерну? Так, слухаю вас, Уоллес... потонула молода
пара? Добре, зачекайте хвилинку...
   І він обернувся до спритного юнака, що недавно
приступив до державної діяльності на посаді «секрета-
ря слідчого».
   — Записуйте відомості, Ерл,— і потім у телефон:—
Добре, Уоллес, тепер скажіть мені факти — подро-
биці, так. Тіло жінки знайдено, а тіло її чоловіка ні...
так... Перекинутий човен біля південного берега... так.
Солом’яний капелюх без підкладки... так. Сліди ударів
у неї біля рота й ока... Її пальто і капелюх у гостиниці...
так... В одній з кишень пальта лист... кому адресова-
ний? Місіс Олден, Більц, округ Майміко? Так... А тіло
чоловіка ще шукають? Так... Поки що ніяких слідів?..
Розумію... Ну, гаразд.. От що я вам скажу, Уоллес: паль-
то і капелюх нехай залишаються на місці. Дайте змірку-
вати... зараз пів на третю,— я приїду чотиригодинним
поїздом. Здається, до нього висилають автобус з гости-
ниці? Гаразд, я ним і приїду, це точно... Так, Уоллес,
запишіть імена всіх, хто там був, коли знайшла тіло. Що
скажете ще? Вісімнадцять футів глибини, не менше?
Так... За кочет зачепилась вуаль... так... Коричнева
вуаль... Це все?., так... Гаразд, накажіть залишити все
в тому самому вигляді, як ви знайшли. Я зараз їду. Так.
Дякую, Уоллес... до побачення.
   М-р Хейт повільно повісив трубку, так само повільно
підвівся з свого широкого, оздобленого під горіх крісла,
погладив густу бороду і подивився на Ерла Ньюкома,
секретаря (він же секретар-друкарка, і клерк, і все що
хочете).
   — Ви все записали, Ерл?
   — Так, сер.
                          - 618 -
   — Тоді беріть пальто й капелюх і їдьмо. Нам треба
встигнути на поїзд о третій десять. Ви зможете в поїзді
заповнити кілька повісток для виклику свідків. Візьміть
з собою на всякий випадок бланків п’ятнадцять — двад-
цять: треба буде записати імена свідків, яких ми змо-
жемо знайти на місці. Та подзвоніть, будь ласка, місіс
Хейт і скажіть, що я навряд чи встигну сьогодні на обід
і навіть на останній поїзд. Можливо, ми пробудемо там і
до завтра. В таких випадках ніколи не можна знати, як
підуть справи,— слід приготуватися до всього.
   Хейт підійшов до платяної шафи в кутку старої вог-
кої кімнати і вийняв звідти солом’яну панаму. Її широкі
опущені донизу криси надавали деякого благородства
його обличчю з лютими, але, власне, лагідними ви-
трішкуватими очима і густющою бородою. Зібравшись,
він сказав секретареві:
   — Я на хвилинку зайду до шерифа, Ерл. А вам треба
було б подзвонити в «Республіканець» і в «Демократ»
і розповісти їм про цю історію: нехай газети не дума-
ють, що ми від них щось приховуємо. Зустрінемось на
вокзалі.
   І він важкою ходою вийшов з кімнати.
   А Ерл Ньюком, високий худорлявий молодик років
дев’ятнадцяти, із скуйовдженою шевелюрою, дуже
серйозний, хоч часом і неуважливий, зразу ж схопив
пачку бланків для виклику в суд і, запихаючи їх у ки-
шеню, почав дзвонити по телефону м-с Хейт. Потім він
подзвонив у редакції газет, сповістив про нещасний
випадок на БігБітерні і, схопивши свій солом’яний ка-
пелюх з синьою стрічкою (капелюх був номерів на два
більший, ніж треба), побіг униз; біля розчинених две-
рей до кабінету відомого в цих краях і дуже енергійно-
го прокурора Орвіла Мейсона він зіткнувся із Зіллою
Саундерс, старою дівою і єдиною стенографісткою про-
курора. Вона мала йти в канцелярію аудитора, але,
                        - 619 -
вражена поквапливістю і заклопотаним виглядом м-ра
Ньюкома, звичайно далеко млявішого, гукнула його:
   — Хелло, Ерл! Що сталось? Куди ви так поспішаєте?
   — Нещасний випадок. На озері Біг-Бітерн потонули
двоє. А може, тут і що-небудь гірше. Містер Хейт їде
туди, і я з ним. Нам треба встигнути на поїзд о третій
десять.
   — Звідки ви дізнались? Це хто-небудь із місцевих?
   — Ще не знаю, але думаю, що ні. В кишені у дівчини
був лист, адресований у Більц, округ Майміко, якійсь
місіс Олден. Я все розкажу, коли ми повернемось, або
подзвоню вам.
   — Ах, господи, якщо це злочин, то містер Мейсон,
напевно, зацікавиться.
   — Ну, звичайно. Я йому подзвоню по телефону або
сам містер Хейт подзвонить. Якщо ви побачите Бада
Паркера або Керел Беднел, скажіть їм, що я виїхав з
міста. І потім, Зілла, подзвоніть, будь ласка, моїй матері
і попередьте і її також. Я боюсь, що сам не встигну.
   — Не турбуйтесь, подзвоню.
   — Дякую.
   І дуже зацікавлений цією подією, що порушила од-
номанітне існування його начальника, він, перескаку-
ючи через двоє східців, весело і швидко збіг сходами
окружного суду. А міс Саундерс, знаючи, що її началь-
ник виїхав в якихось справах, зв’язаних з наступною
окружною конференцією республіканської партії, і що
в його кабінеті ні з ким поділитися новиною, подалась
у канцелярію аудитора: там можна буде всім присутнім
переказати все, що вона встигла почути про трагедію
на озері.

                       Розділ II

  Відомості, зібрані слідчим Хейтом і його помічником,
мали дивний і тривожний характер. На другий день
                          - 620 -
після зникнення човна з таким начебто щасливим і
симпатичним подружжям туристів, з ініціативи хазяїна
гостиниці почались розшуки — і в Місячній бухті, за
островом, було знайдено перекинутий човен, капелюх
і вуаль. І негайно всі службовці гостиниці, провідники і
постояльці, яких удалось для цього завербувати, поча-
ли пірнати в озеро і обшарювати дно довгими баграми,
намагаючись відшукати і витягти з води тіла утоплих.
Провідник Сім Шуп, хазяїн гостиниці і орендар човняр-
ської станції розповіли, що загибла жінка була моло-
да і гарна, а її супутник — як видно, досить заможний
юнак, і тому подія викликала у нечисленних місцевих
жителів — лісорубів і службовців гостиниці — не тільки
інтерес, а і співчуття. До того ж ніхто не розумів, як у
прекрасний безвітряний день міг статись такий дивний
нещасний випадок.
   Але хвилювання ще більше посилилось, коли опівд-
ні, після короткочасних розшуків, один із тих, що пра-
цювали багром,— Джон Поль, лісоруб — витяг з води
Роберту, зачепивши гаком її плаття; на обличчі у ней —
біля рота, біля носа, над правим оком і під ним — чіт-
ко проступали сліди ударів, і всім присутнім це зразу
здалось підозрілим. Джон Поль, який разом з Джо
Райнером, що сидів на веслах, витяг її з води, глянувши
на неї, скрикнув:
   — Ах ти, бідолашна! Легенька, як пір’їнка! Не зрозу-
мію навіть, як це вона могла потонути.
   Він перегнувся через борт і, підхопивши Роберту
своїми міцними руками, втяг її, мокру і бездиханну, в
човен; тим часом його товариші подали знак іншим
човнярам, і ті швидко припливли.
   Відкинувши вбік довге, густе каштанове волосся ді-
вчини, яке було сплутане водою і закривало її обличчя,
Джон додав:
   — Оце так диво! Глянь, Джо! Схоже на те, ніби ді-
вчинку чимсь ударили! Дивись-но!
                         - 621 -
   Незабаром усі лісоруби і постояльці гостиниці, під-
пливши на човнах, почали розглядати синці на обличчі
Роберти. І тільки-но її тіло повезли на північ, до чов-
нярської станції, а на озері відновились розшуки тіла її
супутника, почулися здогадки: «Щось тут не гаразд...
Синці... і взагалі... І як це човен міг перекинутися в та-
кий тихий день?» «Зараз побачимо, чи є там хто-небудь
на дні...» А коли тривалі розшуки ні до чого не приве-
ли, всі остаточно вирішили, що трупа чоловіка на дні,
мабуть, немає і не було,— страшна, хвилююча думка...
   Далі в розмові між провідником, який привіз Клайда
і Роберту з станції, і хазяями гостиниць на Біг-Бітерні
і на озері Грасс було встановлено: 1) що потонула ді-
вчина залишила свій чемодан на станції Ган-Лодж, тоді
як Кліфорд Голден узяв чемодан з собою; 2) що була
підозріла суперечність між записами в гостиниці на
озері Грасс і на Біг-Бітерні: в одному — Карл Грехем, в
другому — Кліфорд Голден, хоч, судячи з зовнішнього
вигляду (в чому пересвідчились хазяї обох гостиниць
після ретельного обговорення), це була, безперечно,
та сама особа; і 3) що названий Кліфорд Голден або
Карл Грехем питав у провідника, який віз його на Біг-
Бітерн, чи багато в цей день людей на озері. Після цього
невиразні підозри перейшли в цілковиту впевненість,
що тут щось не гаразд. Навряд чи залишались будь-які
сумніви відносно цього.
   Коли приїхав слідчий Хейт, йому негайно дали зро-
зуміти, що жителі північних лісів глибоко схвильовані
подією і впевнені в справедливості своїх підозр. Вони
гадають, що тіла Кліфорда Голдена або Карла Грехема
ніколи і не було на дні озера. І Хейт, оглянувши тіло
невідомої дівчини, яке обережно поклали на койку в
будиночку при човнярській станції, і побачивши, що
потонула — молода і вродлива, був теж дивно схвильо-
ваний — не тільки її зовнішністю, але і всією атмосфе-
рою, насиченою підозрами. Більше того, повернувшись
                          - 622 -
в контору гостиниці і прочитавши лист, знайдений у
кишені пальта Роберти, він остаточно пройнявся сум-
ними підозрами, бо прочитав таке:
   «Озеро Грасо, штат Нью-Йорк, 8 липня
   Дорога мамусю!
   Ми тепер, тут і маємо повінчатись, але це я пишу
тільки для тебе. Будь ласка, не показуй мій лист татові
і взагалі нікому, бо це поки що секрет. Я тобі казала на
різдво, в чому справа, тому ти не турбуйся, нічого не
питай і нікому не кажи про мене. Можна сказати тільки,
що ти одержала від мене лист і знаєш, де я. Не бійся,
все буде добре. Обіймаю тебе, мамусю, і міцно цілую в
обидві щоки. Не хвилюйся і постарайся умовити тата,
що все гаразд, але тільки не кажи нічого ні йому, ні
Емілії, ні Тому, ні Гіфорду, добре? Цілую тебе багато,
багато раз.
                                   Любляча тебе Берта.
  P.S. Усе це поки що — секрет і повинно залишатись
між нами, а трохи згодом, коли це перестане бути таєм-
ницею, я напишу тобі і скажу про це».
   У верхньому правому куточку аркушика, так само як і
на конверті, був штемпель: «Гостиниця «Озеро Грасс»,
штат Нью-Йорк, власник Джек Еванс». Очевидно, лист
був написаний уранці, після того як вони провели ніч у
цій гостиниці, записавшись під іменем м-ра і м-с Грехем.
   О, легковажність молодих дівчат!
   З листа було ясно, що ці двоє спинились у гостини-
ці як чоловік і жінка — і проте не були одружені. М-р
Хейт здригнувся, читаючи цей лист, бо і в нього були
дочки, і він їх гаряче любив. Але тут у нього з’явилась
одна думка. В окрузі наближається час виборів; у ли-
стопаді мають бути переобрані на наступне триріччя всі
місцеві власті, включаючи і слідчого. Крім того, в цьо-
му ж році відбудуться вибори окружного судді (строк
                         - 623 -
його повноважень — шість років), а в серпні, тобто
приблизно через півтора місяця,— окружні конферен-
ції республіканської і демократичної партій, і тоді бу-
дуть висунуті кандидати на відповідні посади. Однак
ні на одну посаду, крім поста окружного судді, не міг
поки що сподіватися теперішній прокурор, бо він був
на посаді прокурора уже два строки підряд. Цим він
завдячував не тільки своєму талантові провінціального
політичного промовця, а й тому, що мав змогу, як ви-
щий судовий чиновник, робити своїм друзям різні по-
слуги. Але тепер, якщо тільки йому не пощастить бути
висунутим, а потім і обраним на пост окружного судді,
має настати кінець його політичній кар’єрі. Біда в тому,
що за весь період його повноважень не було жодного
великого судового процесу, який допоміг би йому від-
значитись, тобто дав би право сподіватись, що виборці і
надалі визнаватимуть і поважатимуть його. Але тепер...
   Подія на Біг-Бітерні, міркував проникливий слідчий,
цілком може стати саме такою справою, яка приверне
увагу і симпатії населення до цієї людини — теперіш-
нього прокурора, його, Хейта, близького і дуже корис-
ного друга. Це благотворно позначиться на його впливі
і репутації, а через це і на всьому списку кандидатів
його партії, отже на наступних виборах усі вони можуть
бути обрані. Теперішній прокурор зможе добитися того,
що його не тільки висунуть кандидатом, а й оберуть у
листопаді суддею на шість років. Траплялись у політич-
них сферах і чудніші явища...
   І Хейт зразу вирішив не відповідати ні на які запи-
тання про знайдений лист, який міг швидко розкрити
таємницю цього злочину, якщо він мав місце. При те-
перішній політичній ситуації розкриття цього злочину
повинно було принести славу і пошану кожному, хто
буде причетний до розкриття цієї таємниці.
   Водночас він наказав Ерлу Ньюкому і провідникові,
який привіз Роберту і Клайда на Біг-Бітерн, поїхати на
                         - 624 -
станцію Ган-Лодж і сказати, що залишений там чемо-
дан не можна видавати нікому, крім самого Хейта або
представника прокурора. Далі він уже хотів дзвонити
по телефону в Більц, щоб перевірити, чи проживає в тих
місцях сім’я Олден, з дочкою Бертою або Альбертою,
але тут (з волі самого провидіння, як йому здалось)
його перепинили: двоє чоловіків і хлопчик — тутешні
мисливці — в супроводі юрби тих, хто вже знав про
трагедію на озері, майже вдерлись до нього в кімна-
ту. У них є надзвичайної ваги відомості, заявили вони
і, раз у раз перебиваючи і поправляючи один одного,
розповіли, що в той день, коли потонула Роберта, го-
дині о п’ятій вечора вони вийшли з Бухти Третьої милі
(близько дванадцяти миль на південь від Біг-Бітерну),
маючи полювати поблизу цього озера і ловити тут рибу.
І от, одноголосно посвідчили вони, того ж вечора перед
дев’ятою годиною, коли вони підходили до південного
берега Біг-Бітерну,— може, милі за три до нього,— вони
зустріли молодого чоловіка і вирішили, що це турист,
який іде з гостиниці Біг-Бітерн у селище Бухти Третьої
милі. Він був дуже добре, чепурно вдягнений, зовсім не
так, як місцеві жителі. На голові його був солом’яний
капелюх, в руках чемодан, і їх тоді здивувало, чому він
іде пішки, та ще в такий незвичайний час: адже вранці
він міг би поїздом доїхати до Бухти Третьої милі за одну
годину. І потім чому, побачивши їх, він так злякався?
Вони казали, що, зустрівшись з ними в лісі, він кинувся
вбік, злякавшись, більше того — жахнувшись, неначе
хотів тікати. Правда, гніт у ліхтарі, що його ніс один з
них, був прикручений, бо світив місяць, і йшли вони
дуже тихо, як люди, що звикли вистежувати всякого
лісного звіра. Але ж ці місця зовсім безпечні, тут можна
зустріти тільки таких же чесних громадян, як оце вони,
і нічого було молодому чоловікові кидатись убік, немов
він хотів сховатися в кущах. А втім, коли Бад Брюнінг,
хлопчак, який ніс ліхтар, збільшив у ньому вогонь, про-
хожий ніби отямився, відповів на їх привітання і спитав,
                         - 625 -
чи далеко до Бухти Третьої милі. Вони відказали, що
приблизно сім миль, і прохожий пішов далі, а вони ру-
шили своєю дорогою, розмовляючи про чудну зустріч.
   І тепер, коли прикмети цього молодого чоловіка точ-
но збігалися з тим, як його описував провідник, що віз
Клайда з станції Ган-Лодж, і власники гостиниць на
Біг-Бітерні і на озері Грасс, стало зовсім ясно, що це
той самий чоловік, який поїхав на човні з невідомою
утопленицею.
   Ерл Ньюком зразу ж попросив у свого начальника до-
зволу спитати по телефону у хазяїна єдиної гостиниці в
Бухті Третьої милі, чи там не зупинявся таємничий не-
знайомець. Виявилось, що ні. Очевидно, ніхто, крім цих
трьох мисливців, ніде його не бачив. Він немов розта-
нув у повітрі, хоч увечері того ж дня було встановлено,
що молодого чоловіка схожої зовнішності, з чемоданом
у руці, але не в солом’яному капелюсі, а в кепці, на
другий ранок після зустрічі в лісі бачили в Шейроні:
він сів на маленький озерний пароплав «Лебідь», що
курсує між Бухтою Третьої милі і Шейроном. Але далі
його слід було загублено. Ніхто в Шейроні досі не міг
пригадати, приїхав чи виїхав такий чоловік. Навіть сам
капітан — це він пізніше засвідчив — не помітив, як
висадився цей пасажир: на пароплаві в той день було
п’ятнадцять пасажирів, і капітан не міг як слід пригада-
ти жодного з них.
   Однак усі жителі Біг-Бітерну поступово прийшли до
твердого переконання, що, хто б не був цей суб’єкт,
він — запеклий, холоднокровний лиходій! І всі з подво-
єною, потроєною силою бажали, щоб він був спійманий
і арештований. Негідник! Убивця! І негайно скрізь з уст
в уста, по телефону, по телеграфу, аж до місцевих га-
зет, як-от «Аргус» і «Тайме Юніон» в Олбені або «Стар»
у Лікурзі, поширилась звістка про хвилюючу трагедію
на озері; при цьому натякали, що тут, можливо, кри-
ється страшний злочин.
                         - 626 -
                      Розділ III

   Виконавши свій службовий обов’язок і повертаючись
додому, слідчий Хейт обдумував, що робити тепер. Як
має він діяти далі в цій сумній справі? Перед від’їздом
він ще раз пішов глянути на Роберту і був глибоко, щиро
схвильований: вона здавалась такою юною, невинною і
гарненькою. Вологі важкі складки простенького синьо-
го плаття із саржі облягали її тіло; маленькі руки були
складені на грудях, золотисто-каштанове волосся, ще
не просохле після двадцяти чотирьох годин перебу-
вання у воді, чимсь наводило на думку про колишню
жвавість і палкість,— і все це, здавалось, говорило про
лагідну чарівність, безмежно далеку від злочину.
   Але в цій, безсумнівно дуже печальній справі, була
і ще одна сторона, яка стосується особисто його, слід-
чого. Чи повинен він поїхати в Більц до м-с Олден, якій
адресовано лист, повідомити їй жахливу звістку про
смерть її дочки і при цьому розпитати, хто був супутник
загиблої і де він перебуває? Чи, може, йому слід спершу
з’явитись у Бріджбург до прокурора Мейсона і розпові-
сти йому всі подробиці події, з тим, щоб цей джентльмен
узяв на себе сумний обов’язок завдати тяжкого удару
напевне поважній сім’ї? Тут треба було врахувати по-
літичну ситуацію. І хоч слідчий міг діяти самостійно і
відзначитись на цій справі, треба було взяти до уваги
загальне становище партії: сильна людина, безумов-
но, повинна стати на чолі партійного списку і зміцнити
позиції партії на осінніх виборах,— трагедія на озері —
блискуча можливість для цього. Значить, другий варі-
ант найправильніший: для приятеля Хейта, прокурора,
це — слушна нагода! З такими думками Хейт приїхав
у Бріджбург і урочисто з’явився в кабінет прокурора
Орвіла Мейсона, який вмить насторожився, відчувши з
поведінки слідчого, що сталось дещо важливе.
                        - 627 -
   Мейсон був невисокий на зріст чоловік, кремезний
і фізично дуже сильний; але замолоду він, на нещас-
тя, випадково зламав собі ніс, і це дуже зіпсувало його
приємне і навіть гарне обличчя, надавши йому по-
хмурого, майже зловісного вигляду. Але Мейсон був
людиною зовсім не похмурою, а скоріше чутливою і ро-
мантичною. Змалку він зазнав злиднів та приниження і
тому пізніше, у щасливіші роки, дивився на людей, до
яких життя було поблажливіше, як на улюбленців долі.
Його мати, вдова бідного фермера, ледве зводила кін-
ці з кінцями, і в дванадцять років він відмовився мало
не від усіх дитячих ігор та втіх, щоб допомагати їй. А в
чотирнадцять років, катаючись на ковзанах, він упав і
так розбив ніс, що це назавжди спотворило його. Тому
він завжди зазнавав поразки в суперництві юнаків за
дівчат: їх увага, якої він так прагнув, припадала ін-
шим — і поступово він став надзвичайно вразливий до
своєї потворності. Справа закінчилася тим, що фрейди-
сти називають звичайно психо-сексуальною травмою.
   Однак у сімнадцять років він зумів завоювати сим-
патію видавця бріджбурзької газети «Республіканець»
і став її постійним хронікером. Пізніше його кореспон-
денції по округу Катаракі друкувались уже в таких га-
зетах, як «Тайме Юніон» в Олбені і «Стар» в Утіці, а
приблизно в дев’ятнадцять років він дістав змогу ви-
вчати юриспруденцію в конторі колишнього брідж-
бурзького судді Девіса Річофера. Ще через кілька років
він набув права займатись адвокатською практикою;
він завоював симпатії деяких місцевих політиків та ко-
мерсантів, і вони подбали про те, щоб провести його в
нижню палату законодавчих зборів штату; там він за-
сідав шість років підряд і своєю скромною, але далеко-
глядною і честолюбною готовістю діяти, як накажуть,
добився прихильності столичних верховодів, зберіг-
ши при цьому і симпатії своїх покровителів у рідному
місті. Він мав і деяке ораторське обдаровання і після
                         - 628 -
повернення в Бріджбург дістав спочатку посаду поміч-
ника прокурора, потім, через чотири роки, був обраний
аудитором і, нарешті, на два чотириріччя підряд — про-
курором. Здобувши таке високе становище в суспіль-
стві, він зміг одружитися з дочкою місцевого аптекаря,
людини з достатками, і став батьком двох дітей.
   Про подію на озері Біг-Бітерн Мейсон уже чув від
міс Саундерс усе, про що вона дізналась сама, і, як
і слідчий Хейт, зразу збагнув, що шум, який напевне
зніметься навколо цього злочину, буде йому дуже на
руку. Це дасть можливість зміцнити його хиткий полі-
тичний престиж і навіть розв’яже, мабуть, проблему
всього його майбутнього. В усякому разі він був над-
звичайно зацікавлений. Тепер, побачивши Хейта, він
не приховав свого величезного інтересу до цієї справи.
   — Ну, як діла, Хейт?
   — Так от, Орвіл, я щойно з Біг-Бітерну. Мені здаєть-
ся, я знайшов для вас справу, на яку вам доведеться
згаяти трохи часу.
   Великі опуклі очі Хейта говорили далеко більше, ніж
цей вступ, що ні до чого не зобов’язував.
   — Ви маєте на увазі нещасний випадок на озері?
   — Так, сер, саме його.
   — У вас є підстави думати, що тут щось не гаразд?
   — Бачите, Орвіл, у мене ніяких сумнівів немає в тому,
що це вбивство.— Насуплені очі Хейта похмуро блисну-
ли.— Звичайно, обережність насамперед, і це все поки
що між нами. Правда, я ще не цілком певен, що тіло мо-
лодого чоловіка не знайдеться на дні озера. Але все це,
на мою думку, дуже підозріло, Орвіл. Не менш як п’ят-
надцять чоловік учора і сьогодні цілий день обшукува-
ли баграми південну частину озера. Я звелів кільком
хлопцям виміряти глибину в різних місцях — ніде немає
більш як двадцять п’ять футів. І досі — ніяких слідів чо-
ловіка. А її витягли вчора, близько першої години дня, і
не дуже довго шукали. І надзвичайно красива дівчина,
                         - 629 -
Орвіл, зовсім молоденька, років вісімнадцять — двад-
цять, не більше. Але тут є кілька дуже сумнівних мо-
ментів, от чому я і думаю, що трупа її супутника там
немає. Правду кажучи, я ще не бачив випадку, що так
скидався б на диявольський злочин.
   Сказавши це, він почав шукати в правій кишені свого
досить-таки поношеного і бахматого піджака і, нареш-
ті, витяг звідти лист Роберти; подавши його другові,
він присунув стілець і сів; тим часом прокурор взявся
читати.
   — Так, усе це має досить підозрілий вигляд,— ска-
зав Мейсон, дочитавши лист.— І ви кажете, його досі
не знайшли... Ну, а цю жінку ви вже бачили? Що вона
знає про цю справу?
   — Ні, Орвіл, я її не бачив,— повільно і замислено
відповів Хейт,— і скажу вам чому. Я ще вчора вирішив,
що краще мені спершу поговорити з вами, а потім уже
щось робити. Ви самі знаєте, яка у нас тепер політич-
на ситуація. Така справа, якщо її правильно повести,
може неабияк вплинути цієї осені на громадську думку.
Я, звичайно, не гадаю, що ми повинні домішувати полі-
тику до такого злочину, а все-таки чому б нам не вести
цю справу так, щоб її поставили нам в заслугу? От я і
вирішив спочатку поговорити з вами. Звичайно, якщо
хочете, я поїду туди. Але тільки, по-моєму, краще б ви
поїхали самі і з’ясували, хто цей хлопець і що він собою
являє. Ви самі знаєте, що може означати така справа
з політичного погляду, якщо тільки ми доведемо її до
кінця. А я знаю, ви можете це зробити, Орвіл.
   — Дякую, Фред, дякую,— урочисто відповів Мейсон,
постукуючи листом по столу і скоса поглядаючи на
свого друга.— Дуже вам вдячний за хорошу думку про
мене. Гадаю, що ви обрали найвірніший шлях. А ви
впевнені, що ніхто, крім вас, не бачив цього листа?
   — Тільки конверт. Та і його бачив один лише містер
Хаббард, хазяїн гостиниці. Він мені сказав, що знайшов
                         - 630 -
лист у кишені її пальта і, щоб лист не зник або не був
розпечатаний до мого приїзду, забрав його до себе.
Хаббард каже, ніби зразу відчув щось погане, як тільки
дізнався про нещастя. З його слів виходить, що моло-
дий чоловік дуже нервувався і поводився якось дивно.
   — Дуже добре, Фред. І поки що нікому більше нічого
не кажіть про цю справу згода? Я зразу ж їду туди. Але,
може, ви ще довідались про що-небудь?
   М-р Мейсон був тепер дуже збуджений і сповнений
енергії, раз у раз ставив запитання і навіть із своїм ста-
рим другом почав говорити владним тоном.
   — Так, довідався чимало,— глибокодумно і поважно
відповів слідчий.— На обличчі дівчини є підозрілі син-
ці і садна, Орвіл: під правим оком і над лівою скро-
нею, і ще на губі та на носі; начебто бідолашну чимсь
ударили — каменем або палицею, або, може, одним з
весел; вони там плавали неподалеку. На вигляд вона
ще зовсім дитина, така маленька, і знаєте, Орвіл, дуже
гарненька дівчина... але поводилась не так, як годить-
ся. Зараз я вам поясню.— Тут слідчий замовк, витяг із
кишені величезну носову хустину і шумно висякався, а
потім ретельно розправив бороду.— Там не було у мене
часу розшукати лікаря, і, крім того, я постараюсь орга-
нізувати тут у понеділок розтин і слідство. Я вже роз-
порядився: брати Луц сьогодні перевезуть її сюди. Але
найбільш підозрілі свідчення двох мисливців і хлопча-
ка, які живуть у Бухті Третьої милі: вони йшли в четвер
увечері на Біг-Бітерн полювати і ловити рибу. Я звелів
Ерлу записати їх імена, заповнити повістки і викликати
їх у понеділок для допиту.
   І слідчий докладно переказав свідчення цих людей
про їх випадкову зустріч з Клайдом.
   — Так, так! — раз по раз вигукував, прокурор, гли-
боко зацікавлений.
   — І ще одно, Орвіл,— провадив далі слідчий.— Я до-
ручив Ерлу, довідатись по телефону в Бухті Третьої
                          - 631 -
милі — у хазяїна гостиниці, поштмейстера і тамтешньо-
го начальника поліції, але того юнака начебто бачив
тільки один чоловік. Це капітан пароплава, що ходить
між Бухтою Третьої милі і Шейроном,— капітан Муні,
ви, напевне, його знаєте. Я звелів Ерлу викликати і
його. Як він каже, в п’ятницю вранці, приблизно о-пів
на дев’яту, саме тоді, коли його «Лебідь» вирушав у
перший рейс до Шейрона, цей самий молодий чоловік
або хтось дуже схожий, як видно з опису, сів на паро-
плав і взяв квиток до Шейрона. Він був з чемоданом і в
кепці, а коли ті троє зустріли його в лісі, на ньому був
солом’яний капелюх. Капітан каже, що це дуже краси-
вий хлопець. Стрункий, гарно вдягнений, на вигляд —
він належить до вищого товариства. Тримався окремо
від усіх.
   — Так, так,— зауважив Мейсон.
   — Я доручив Ерлу подзвонити в Шейрон, розпитати
кого тільки можна, чи не бачили там такого приїжджо-
го. Правда, там його, очевидно, ніхто не пригадав,—
принаймні до вчорашнього вечора, коли я виїздив,
відомостей не було. Але я розпорядився, щоб Ерл по
телеграфу повідомив його прикмети в усі тутешні гости-
ниці, дачні місцевості і на залізничні станції, тож якщо
він де-небудь у цих краях, його швидко розшукають.
Я вважав, що ви схвалите мої дії. А тепер, коли ви дас-
те мені ордер, я доставлю вам той чемодан з станції
Ган-Лодж. У ньому можуть бути такі речі, про які нам
слід знати. Я сам по нього поїду. І потім я б хотів сьо-
годні ж побувати на озері Грасс, у Бухті Третьої милі і
в Шейроні, якщо встигну. Подивлюсь, що там ще мож-
на виявити. Але боюсь, Орвіл, що тут таки убивство.
Подумайте, він привіз її спершу в гостиницю на озе-
ро Грасс, а потім на Біг-Бітерн і записався під різними
іменами! Її чемодан залишив на станції, а свій узяв з
собою! — Тут Хейт значуще похитав головою.— Ви ж
розумієте, Орвіл, порядні люди так не роблять. Одного
                         - 632 -
не збагну, як її батьки дозволили їй поїхати з цим чоло-
віком, не дізнавшись спершу, що він собою являє.
   — Це правда,— тактовно погодився Мейсон.
   З пекучою цікавістю він думав про те, що поведін-
ка цієї дівчини, ж видно, була зовсім не бездоганна.
Незаконне співжиття! І звичайно, з якимсь багатим мо-
лодим городянином, десь з півдня. Якої популярності,
якого становища може досягти він, Мейсон, у зв’язку з
цією справою! Він рвучко підвівся, відчуваючи приплив
енергії. Хоч би тільки йому спіймати цього осоружного
злочинця! Таке жорстоке вбивство, звичайно, викличе
вибух обурення. А тут серпнева конференція, висуван-
ня кандидатів! І осінні вибори!
   — Нехай мене повісять! — вигукнув він; присутність
Хейта, людини віруючої і статечної, змусила його утри-
матись від міцнішого вислову.— Ми напевне напали на
слід чогось дуже серйозного, Фред. Я просто впевнений
у цьому. На мою думку, тут погана історія — мерзенний
злочин. Насамперед, я гадаю, треба зв’язатися по те-
лефону з Більцем і дізнатись, чи є там сім’я Олден і де
саме вони живуть. Автомобілем навпростець до Більца
якихось миль п’ятдесят або і менше. Правда, дорога
препогана,— додав він.— Бідна жінка! Я просто боюся
зустрічі з нею. Звичайно, це буде дуже тяжко...
   Він покликав Зіллу і попросив перевірити, чи живе в
околицях Більца Тайтус Олден і як його знайти. Потім
додав:
   — Але спочатку викличте сюди Бертона (Бертон
Берлей, його помічник, виїхав з міста на суботу і не-
ділю). Він буде вам корисний, Фред, якщо доведеться
віддати будь-яке розпорядження тощо, а я поїду до цієї
бідолашної жінки. І буду вам дуже вдячний, якщо ви
пошлете Ерла по чемодан. А я привезу сюди батька
дівчини, щоб встановити її особу. Але тільки, поки я
не повернусь, нікому ні слова— ні про лист, ні про те,
що я поїхав у Більц, розумієте? — Він потиснув руку
                         - 633 -
приятелеві.— А зараз,— провадив він далі трохи пиш-
номовно, вже радіючи наперед з своєї ролі у великих
подіях,— я мушу подякувати вам, Фред. Я вам дуже
вдячний і ніколи цього не забуду, повірте.— Він поди-
вився старому другові просто у вічі.— Все це може для
нас обернутися краще, ніж ми думаємо. Мені здається,
це найбільша, найсерйозніша справа за весь час моєї
служби, і якщо ми зуміємо швидко та успішно розібра-
тися в ній до осінніх виборів, це все нам стане дуже в
пригоді, як на вашу думку?
   — Вірно, Орвіл, цілком вірно,— погодився Хейт.—
Я вже говорив вам, що, по-моєму, не слід домішувати
політику до таких справ, та коли вже це само собою
виходить...— і він, замислившись, замовк.
   — А поки що,— провадив далі прокурор,— доручіть
Ерлу зробити кілька знімків: нехай точно зафіксує, де
знайшли човен, весла, капелюх і в якому місці знайде-
но потонулу дівчину. І викличте якнайбільше свідків.
Я договорюся з аудитором, щоб вам повернули всі ви-
трачені вами гроші. А завтра або в понеділок я буду тут
і сам візьмусь за справу.
   Він потиснув руку Хейта і поплескав його по плечу.
А Хейт, дуже потішений його увагою і сподіваючись на
майбутнє, надів свій величезний солом’яний капелюх,
застебнув широченне пальто і повернувся в канцеля-
рію, щоб викликати по міжміському телефону вірного
Ерла, дати йому інструкції і сповістити, що і сам він,
Хейт, знову виїде на місце злочину.

                      Розділ IV

   Орвіл Мейсон зразу пройнявся співчуттям до Олденів,
бо з першого ж погляду зрозумів: цій сім’ї, мабуть, як
і йому, доводилось зазнавати злигоднів, принижень і
зневаг. В суботу, близько четвертої години дня, при-
їхавши на своєму службовому автомобілі із Бріджбурга,
                        - 634 -
він побачив перед собою старий, жалюгідний і ветхий
будиночок біля підніжжя пагорба, у дверях хліва — са-
мого Тайтуса Олдена в сорочці з короткими рукавами
і в комбінезоні; його обличчя, постать, весь вигляд
говорили, що це — невдаха, який добре знає, що всі
його зусилля марні. І тепер Мейсон пошкодував, що не
подзвонив по телефону перед від’їздом із Бріджбурга:
він зрозумів, що для такої людини звістка про смерть
дочки буде страшним ударом. Тим часом Тайтус, по-
бачивши Мейсона, який ішов до нього, подумав, що це
приїжджий хоче розпитати про дорогу, і ввічливо підій-
шов до нього.
   — Ви містер Тайтус Олден?
   — Так, сер, це я.
   — Містер Олден, моє прізвище Мейсон, я з Бріджбурга,
прокурор округу Катаракі.
   — Так, сер,— відповів Тайтус, не розуміючи, наві-
що він потрібен прокуророві, та ще з такого далекого
округу.
   А Мейсон дивився на Тайтуса, не знаючи, з чого по-
чати. Трагічна звістка, яку він привіз, буде, мабуть,
убивча для цього явно кволого, немічного чоловіка.
Вони стояли під однією з високих темних ялин, що рос-
ли перед будинком. Вітер пошепки повторював в її хвої
свою пісню, стару, як світ.
   — Містер Олден,— почав Мейсон з незвичайною для
нього серйозністю та лагідністю.— У вас є дочка на ім’я
Берта або, може, Альберта? Я не зовсім точно знаю її
ім’я.
   — Роберта,— поправив Тайтус Олден, внутрішньо
здригнувшись від передчуття чогось недоброго.
   І Мейсон, побоюючись, що потім цей чоловік буде не
в силах розповісти йому до ладу все, що він хотів зна-
ти, квапливо спитав:
   — До речі, ви не знаєте часом тут молодого чоловіка
на ім’я Кліфорд Голден?
                        - 635 -
   — Скільки я пам’ятаю, ніколи не чув про такого,—
повільно відповів Тайтус.
   — Або Карл Грехем?
   — Ні, сер. Не пригадаю чоловіка з таким ім’ям.
   — Так я і думав,— вигукнув Мейсон, звертаючись
не так до Тайтуса, як до самого себе, і заговорив далі
строго і владно: — А до речі, де тепер ваша дочка?
   — Тепер у Лікурзі. Вона там працює. А чому ви пита-
єте? Хіба вона зробила що-небудь погане... або проси-
ла вас про що-небудь?
   Він криво, із зусиллям усміхнувся, але в його сі-
ро-голубих очах відбилося збентеження і тривожне
запитання.
   — Одну хвилину, містер Олден,— провадив далі
Мейсон лагідно, але водночас рішуче.— Зараз я вам усе
поясню. Але спочатку я повинен поставити вам два-
три запитання.— І він подивився на Тайтуса серйозно
і співчутливо.— Коли ви востаннє бачили вашу дочку?
   — Та от вона виїхала звідси в минулий вівторок уран-
ці, їй треба було повертатись у Лікург. Вона там працює
на фабриці комірців і сорочок Гріфітса. Але...
   — Ще хвилину,— твердо повторив прокурор,— я за-
раз усе поясню. Напевне, вона приїздила додому на
кінець тижня? Так?
   — Вона приїздила у відпустку і прожила у нас при-
близно з місяць,— повільно і докладно пояснював
Тайтус.— Вона не зовсім добре себе почувала і приїха-
ла додому, щоб трохи відпочити. Та коли виїздила, вона
була зовсім здорова. Я сподіваюсь, містер Мейсон, ви
не хочете сказати, що з нею сталось щось недобре? —
Із здивованим виглядом він підніс свою довгу засмаглу
руку до підборіддя.— Якби мені могло отаке спасти на
думку...— Він розгублено провів рукою по рідкому си-
вому волоссю.
   — А ви не мали від неї звісток з того часу, як вона
виїхала? — спокійно говорив Мейсон з твердим наміром
                        - 636 -
добути якнайбільше відомостей, перш ніж завдати
тяжкого удару.— Вона не повідомляла, що поїде не в
Лікург, а ще куди-небудь?
   — Ні, сер, ми нічого не одержували. Але скажіть, з
нею не сталось ніякої біди? Може, вона зробила що-не-
будь таке... Та ні, цього не може бути! Але ви так пита-
єте... Ви так говорите...
   Він злегка тремтів і несвідомо доторкався рукою до
тонких блідих губ. Але прокурор, не відповідаючи, вий-
няв з кишені лист Роберти до матері і, показуючи ста-
рому тільки напис на конверті, спитав:
   — Це почерк вашої дочки?
   — Так, сер, це її почерк,— відповів Тайтус трохи го-
лосніше.— Але в чому ж справа, пане прокурор? Чому
цей лист потрапив до вас? Що в цьому листі? — Він
судорожно стиснув руки, вже ясно читаючи в очах
Мейсона звістку про якесь страшне нещастя.— Що
таке? Що там? Що вона пише в цьому листі? Ви мусите
мені сказати, що сталося з моєю дочкою!
   Він схвильовано озирнувся, немов збираючись бігти
в дім, покликати на допомогу, поділитися з дружиною
своїм страхом... І Мейсон, побачивши, до якого стану
довів він бідолашного старого, з силою, але приязно
схопив його за руки.
   — Містер Олден,— почав він,— у кожного з нас бува-
ють в житті такі тяжкі хвилини, коли треба зібрати всю
свою мужність. Я не наважуюсь сказати вам, в чому
справа, бо я і сам багато чого зазнав у житті і розумію,
як ви будете страждати.
   — Вона поранена? Може, вона вмерла? — пронизли-
во закричав Тайтус, розширеними очима дивлячись на
прокурора.
   Орвіл Мейсон кивнув.
   — Роберта! Дитина моя! Господи боже! — Він увесь
зігнувся, немов від удару, і прихилився до дерева, щоб
                         - 637 -
не упасти.— Але як? Де? Її вбило машиною на фабриці?
Боже милостивий!
   Він повернувся, щоб піти додому, до дружини, але
прокурор, чоловік із скаліченим обличчям і міцними ру-
ками, спинив його:
   — Одну хвилину, містер Олден, одну хвилину! Ви не
повинні поки що йти до дружини. Я знаю, це дуже тяж-
ко, це жахливо, але дозвольте пояснити. Не в Лікурзі
і не машиною, ні. Вона потонула. У Біг-Бітерні. Вона
поїхала за місто в четвер, розумієте? Чуєте, в четвер.
Вона потонула в озері Біг-Бітерн у четвер, катаючись
на човні. Човен перекинувся.
   Збуджений стан Тайтуса, його слова і жести так схви-
лювали прокурора, що він не міг з належною витримкою
пояснити, як усе це сталось (якщо навіть припустити,
що це був нещасний випадок). Почувши від Мейсона
слово «смерть» у зв’язку з Робертою, приголомшений
Олден мало не втратив розум. Вигукнувши своє перше
запитання, він став якось по-звірячому стогнати, немов
йому перехопило подих. Він зігнувся, скорчився, нена-
че від сильного болю, потім сплеснув руками і стиснув
долонями скроні.
   — Моя Роберта вмерла! Моя дочка! Ні, ні! Роберта!
О господи! Не потонула! Цього не може бути! Мати го-
ворила про неї тільки годину тому. Вона помре, коли
почує про це. І мене це вб’є. Так, уб’є. Моя бідна, моя
дорога дівчинка! Дитинка моя! Я не знесу цього, пане
прокурор!
   І він тяжко і стомлено сперся на Мейсона, і той, як
міг, намагався підтримати його. За хвилину старий
озирнувся на дім і подивився на двері здивованим, блу-
каючим поглядом божевільного.
   — Хто скаже їй? — спитав він.— Хто наважиться ска-
зати їй?
   — Послухайте, містер Олден,— умовляв Мейсон,—
ради вас самих і ради вашої дружини прошу вас:
                        - 638 -
заспокойтесь і допоможіть мені розібратись у цій спра-
ві, допоможіть тверезо і рішуче, неначе йдеться не про
вашу дочку. Я ще далеко не все розповів вам. Але ви
повинні заспокоїтись. Дайте мені можливість поясни-
ти все. Це жахливо, і я від усієї душі співчуваю вам.
Я знаю, як вам тяжко. Але тут є страхітливі і сумні об-
ставини, про які ви повинні дізнатись. Вислухайте ж
мене! Вислухайте!
   І тут, тримаючи Тайтуса під руку, Мейсон так швидко
і переконливо, як тільки міг, розповів про різні факти і
підозри, зв’язані з смертю Роберти, потім дав йому про-
читати її лист і наприкінці вигукнув:
   — Тут злочин! Злочин, містер Олден! Так ми думаємо
в Бріджбурзі,— принаймні ми цього побоюємось,— без-
сумнівне вбивство, містер Олден, якщо можна вжити
таке жорстоке, холодне слово.
   Він помовчав, а Олден, вражений словами про зло-
чин, непорушно дивився на нього, ніби не зовсім розу-
міючи, що йому кажуть.
   — Хоч як я поважаю ваші почуття,— знов заговорив
Мейсон,— проте, як головний представник закону в мо-
єму окрузі, я вважав своїм обов’язком приїхати сьогодні
сюди, щоб дізнатись, що вам відомо про цього Кліфорда
Голдена або Карла Грехема або про будь-кого, хто за-
манив вашу дочку на це безлюдне озеро. Я розумію,
містер Олден, ви зараз жорстоко страждаєте. І все-та-
ки я запевняю, що ваш обов’язок — і це повинно бути
й вашим бажанням — усіма силами допомогти мені роз-
плутати справу. Цей лист свідчить, що ваша дружина в
усякому разі дещо знає про цього суб’єкта,— знає хоч
би його ім’я.
   І він багатозначно постукав пальцем по листу.
   Як тільки Олден зрозумів, що його дочка, очевидно,
стала жертвою злочинницького насильства, до почуття
гіркої втрати долучився якийсь звірячий інстинкт, по-
єднаний з цікавістю, гнівом і пристрастю природженого
                         - 639 -
мисливця,— все це допомогло йому опанувати себе, і
тепер він мовчки і похмуро слухав, що казав прокурор.
Його дочка не просто потонула,— вона вбита, і вбив її
якийсь молодий чоловік, що за нього, як видно з листа,
вона збиралась вийти заміж! І він, батько її, навіть не
підозрівав існування цієї людини! Дивно, що дружина
знала, а він — ні. І Роберта не хотіла, щоб він знав.
   І зразу ж у нього виникла думка, породжена його ре-
лігійними віруваннями, умовностями та звичайним для
сільського жителя підозрілим ставленням до міста і до
всього міського заплутаного і безбожного життя: дум-
ка, що, напевне, який-небудь молодий багатий городя-
нин, спокусник і дурисвіт, з яким Роберта зустрілась у
Лікурзі, звів її, обіцяючи одружитись, а потім звичайно
не схотів додержати слова. І в ньому вмить спалахнуло
жорстоке, невгамовне бажання помститися тому, хто
міг піти на такий мерзенний злочин проти його дочки.
Негідник! Насильник! Убивця!
   І він, і дружина думали, що в Лікурзі Роберта спо-
кійно, серйозно і щасливо йде своїм важким і чесним
шляхом, працює, щоб утримувати себе і допомагати їм,
старим. А тимчасом з четверга до ранку п’ятниці її тіло
лежало на дні озера. А вони спали на м’якій постелі,
ходили, розмовляли, не підозріваючи її страшної долі.
І тепер її тіло десь у чужій кімнаті або, може, в морзі,
і рідні, люблячі руки не подбали про нього,— і завтра
байдужі, холодні чиновники відвезуть його у Бріджбург.
   — Якщо є бог,— схвильовано сказав Олден,— він не
допустить, щоб такий негідник залишився непокара-
ним! Ні, не допустить!.. «Побачу я ще,— раптом про-
цитував він,— що діти праведника покинуті і нащадки
його просять хліба».— І, враз охоплений пекучою жа-
добою діяльності, він додав: — Тепер я мушу все розпо-
вісти дружині. Так, так, одразу ж! Ні, ви зачекайте тут.
Спочатку я скажу їй усе сам на сам. Я зараз повернусь.
Зараз. Зачекайте мене тут. Я знаю, це вб’є її. Але вона
                         - 640 -
повинна знати все. Може, вона скаже нам, хто він, тоді
ми спіймаємо його, перш ніж він втече кудись далеко...
Бідна моя донька! Бідна маленька Роберта! Моя мила,
добра, чесна дівчинка!
    І так, безладно бурмочучи, із страдницьким, май-
же безумним обличчям він повернувся і, вайлуватий і
незграбний, ходою автомата рушив до прибудови, що
правила за кухню: там, як він знав, м-с Олден готувала
якісь особливі страви для завтрашнього — недільно-
го — обіду. Але на порозі він спинився, у нього не-
вистачило мужності йти далі. Він був живим втіленням
трагічної безпорадності людини перед безжальними,
незбагненними і байдужими силами життя.
    М-с Олден обернулась і, побачивши його перекри-
влене обличчя, безсило опустила руки; його погляд,
який провіщав недобре, зразу зігнав з її обличчя стом-
лений, але мирний і простодушний спокій.
    — Тайтус, ради бога! Що сталось?
    Зняті до неба руки, напіввідкритий рот, моторошні
очі, які мимоволі і неприродно звузились і знову широ-
ко розкрились, і, нарешті, одно слово:
    — Роберта!
    — Що з нею? що з нею, Тайтус? що з нею?
    Мовчання. Знову нервове сіпання рота, очей, рук...
І потім:
    — Умерла! Вона... вона потонула! — І він без сил
опустився на ослін, що стояв тут же, біля дверей.
    М-с Олден якусь мить дивилась на нього, не розумі-
ючи, потім зрозуміла і, не вимовивши ні слова, важко
впала на підлогу. А Тайтус дивився на неї і кивав, не-
мов кажучи: «От, от. Тільки так і могло бути. От вона й
позбулася цього страхіття». Він поволі підвівся, підій-
шов до дружини і, ставши на коліна, спробував підняти
її. Потім так само поволі випростався, вийшов з кухні і,
обійшовши будинок, попрямував до напівзруйнованого
ганку, де сидів Орвіл Мейсон, дивлячись на призахідне
                         - 641 -
сонце і міркуючи про те, яке горе повідав цей жалюгід-
ний, безталанний фермер своїй дружині. Йому навіть
захотілось на хвилину, щоб усе було інакше,— щоб цієї
справи, хоч вона і вигідна йому, Мейсону, зовсім не
було.
   Але, помітивши схожу на скелет постать фермера,
він схопився і, обігнавши Олдена, поспішив до прибу-
дови. Побачивши на підлозі безмовну і непритомну м-с
Олден, майже таку ж маленьку і тендітну, як і її дочка,
він підняв її своїми міцними руками, проніс через їдаль-
ню у велику спільну кімнату і поклав тут на розхитану
кушетку. Потім намацав її пульс і кинувся взяти води.
При цьому він озирнувся навколо,— чи не видно по-
близу сина, дочки, сусідки, кого-небудь,— але нікого
не було, і він, поспішно повернувшись до м-с Олден,
злегка побризкав водою на її обличчя і руки.
   — Є тут де-небудь лікар? — звернувся він до Тайтуса,
якого застав на колінах біля дружини.
   — В Більці є... лікар Крейн.
   — А у вас чи у кого-небудь поблизу є телефон?
   — У містера Уілкокса.— Він махнув рукою в напрямі
до будинку Уілкокса, телефоном якого ще недавно ко-
ристувалась Роберта.
   — Догляньте її. Я зараз повернусь.
   Мейсон кинувся до телефону, щоб викликати Крейна
або будь-якого іншого лікаря, і майже зразу ж повер-
нувся разом з м-с Уілкокс та її дочкою. А потім— нескін-
ченне чекання, поки з’явились сусіди і, нарешті, лікар
Крейн; з ним Мейсон порадився про те, чи можна буде
сьогодні ж поговорити з м-с Олден про важливу і се-
кретну справу, що привела його сюди. І лікар Крейн,
на якого справили велике враження поважні, офіціаль-
ні манери м-ра Мейсона, визнав, що це, мабуть, буде
для неї навіть краще.
   Ліки і дружні, співчутливі умовляння допомогли при-
вести м-с Олден до пам’яті, і вона поступово, весь час
                         - 642 -
підбадьорювана і заспокоювана, змогла спочатку ви-
слухати, як усе сталось, а потім і відповісти на запи-
тання Мейсона про загадкову особу, згадувану в листі
Роберти. Вона змогла пригадати, що Роберта говорила
тільки про одного чоловіка, який виявляв їй особливу
увагу,— та й говорила про нього тільки один раз, на
минуле Різдво. Це був Клайд Гріфітс, племінник багато-
го лікурзького фабриканта Семюела Гріфітса, завідую-
чий тим відділом, де працювала Роберта.
   Але це, звичайно, зовсім не означало, як зразу відчу-
ли і Мейсон і Олден, що племінника такої поважної осо-
би можна обвинуватити у вбивстві Роберти. Багатство!
Становище в суспільстві! Зрозуміло, Мейсон бажав
поміркувати і почекати, перш ніж виступити з таким
обвинуваченням. Занадто величезна була, на його по-
гляд, відміна в суспільному становищі цього чоловіка і
потонулої дівчини. А все ж могло бути і так. Чому ні?
Справді, юнак, що здобув таке становище, скоріше ніж
будь-хто інший, міг завести мимохідь таємничий роман
з такою дівчиною, як Роберта,— адже Хейт казав, що
вона дуже гарненька. Вона працювала на фабриці його
дядька і була бідна. І до того ж, як повідомив Фред
Хейт, хто б не був той, з ким ця дівчина була в годину
своєї смерті, вона наважилася зійтися з ним до шлюбу.
Хіба це не характерно для поводження багатого і роз-
бещеного юнака з бідною дівчиною? Мейсон замолоду
зазнав чимало ударів і образ, стикаючись із щасливця-
ми, які мали успіх, і тому ця думка здалась йому дуже
переконливою. Підлі багачі! Бездушні багачі! А мати й
батько, звичайно, непохитно вірили в невинність і чес-
ноти дочки.
   З дальших розпитів виявилось, що м-с Олден ніко-
ли не бачила цього юнака, але й ніколи не чула про
будь-кого іншого. Вона і її чоловік могли додатково по-
відомити тільки, що останній раз, коли Роберта приїз-
дила на місяць додому, вона почувала себе не зовсім
                         - 643 -
здоровою, ходила млява і часто лягала відпочити. І ще
одно: вона часто писала листи, які віддавала листоноші
або сама опускала в ящик унизу на перехресті. Ні м-р,
ні м-с Олден не знали, кому були адресовані ці листи,
але Мейсон тут же зробив висновок, що листоноша,
напевно, знає це. Далі, за цей місяць Роберта пошила
собі кілька платтів — здається, чотири. А останнім ча-
сом її кілька раз викликав до телефону якийсь містер
Бейкер,— це Тайтус чув від м-ра Уілкокса. Виїжджаючи,
вона взяла з собою тільки ті речі, з якими приїхала: не-
велику скриньку і чемодан. Скриньку вона сама здала
на станції в багаж, але Тайтус не міг сказати, чи відпра-
вила вона її в Лікург чи десь-інде.
   Мейсон обмірковував дуже важливе, на його погляд,
повідомлення про Бейкера, і тут йому раптом спало
на думку: «Кліфорд Голден — Карл Грехем — Клайд
Гріфітс!» Ті самі ініціали і схоже звучання цих імен вра-
зили його. Справді дивний збіг, якщо тільки цей самий
Клайд Гріфітс ніяк не причетний до злочину! І йому вже
не терпілось знайти листоношу і допитати його.
   Але Тайтус Олден потрібен був не тільки як свідок,
який упізнає тіло Роберти і встановить, що саме їй нале-
жали речі в чемодані, залишеному на станції Ган-Лодж,—
він міг також умовити листоношу говорити відверто, і
тому Мейсон попросив старого одягтись і поїхати з ним,
запевняючи, що завтра ж відпустить його додому.
   Попередивши м-с Олден, щоб вона нікому нічо-
го не говорила, Мейсон пішов на пошту допитувати
листоношу.
   Листоношу розшукали і допитали в присутності
Олдена, який стояв біля прокурора, схожий на галь-
ванізований труп. Листоноша пригадав, що Роберта за
час останнього перебування тут передала йому кілька
листів,— дванадцять або й усі п’ятнадцять,— і згадав
навіть, що всі вони були адресовані в Лікург, якомусь...
як його?.. так, вірно — Клайдові Гріфітсу, до запитання.
                         - 644 -
Мейсон негайно пішов з листоношою до місцевого нота-
ріуса, який за всіма правилами закону запротоколював
ці свідчення. Далі прокурор подзвонив до себе в канце-
лярію і, дізнавшись, що тіло Роберти вже доставлено в
Бріджбург, поспішив туди з усією швидкістю, якої тільки
можна було досягти на його машині. О десятій годині
вечора в приймальні «Похоронного бюро братів Луц»
біля тіла зібрались Бертон Берлей, Хейт, Ерл Ньюком;
Тайтус, майже в нестямі, дивився в обличчя дочки. I
тут Мейсон міг, по-перше, переконатися, що це справді
Роберта Олден, і, по-друге, вирішити для себе питан-
ня: чи можна вважати її дівчиною з тих, які легко йдуть
на недозволений зв’язок, що на нього вказував запис у
гостиниці на озері Грасс. Ні, вирішив він, вона не така.
Тут наявним є хитрий і злий замір — зведення і вбив-
ство! От негідник! І досі його не спіймано! Політична
значущість цієї справи відійшла в уявленні Мейсона на
задній план, а на її місце прийшли гнів і ненависть до
всіх багачів.
   Але ці хвилини біля покійниці і вигляд Тайтуса
Олдена, який, упавши на коліна перед дочкою, палко
притискав до губ її маленькі льодяні руки і невідрив-
но, гарячковим, протестуючим поглядом вдивлявся в
її воскове обличчя, обрамлене довгим каштановим во-
лоссям,— усе говорило, що навряд чи громадськість
формально і безсторонньо поставиться до цієї справи.
Очі всіх присутніх були повні сліз.
   І тут Тайтус Олден посилив драматизм усієї сцени.
Тим часом як брати Луц, троє їхніх приятелів — влас-
ники сусідньої автомобільної майстерні, Еверет Бікер,
представник газети «Республіканець», і Сем Тексон,
редактор газети «Демократ», стоячи в дверях, через
голови один одного з шанобливим страхом заглядали в
кімнату, він раптом схопився і несамовито кинувся до
Мейсона, з криком:
   — Знайдіть негідника, який винен у цьому, пане про-
курор! Нехай його змусять страждати, як страждала моя
                         - 645 -
добра, чиста дівчинка. Її вбили, от що! Тільки вбивця міг
так завезти дівчину на озеро і так ударити,— він її уда-
рив, це всякому ясно! — І Тайтус указав на обличчя мер-
твої дочки.— У мене немає грошей, щоб судитися з таким
негідником, але я буду працювати... Я продам ферму...
   Голос його урвався. Він знову повернувся до Роберти
і мало не впав. І тоді Орвіл Мейсон, якому передався
скорботний і мстивий порив бідолашного батька, ви-
ступив наперед і схвильовано сказав:
   — Ходімо звідси, містер Олден. Ми знаємо тепер, що
це ваша дочка. Закликаю всіх вас, джентльмени, у свід-
ки: тіло впізнано. І якщо підтвердиться гадка, що вашу
бідну дівчинку вбито, містер Олден, я як прокурор уро-
чисто обіцяю вам: я не шкодуватиму ні часу, ні грошей,
ні сил, щоб вистежити цього негідника і віддати його в
руки властей. І якщо правосуддя в окрузі Катаракі сто-
їть на висоті,— а я в цьому певен,— ви можете поклас-
тися на всякий склад присяжних, який буде добраний
нашим тутешнім судом. І вам не Доведеться продавати
вашу ферму!
   Щире, хоч і раптове хвилювання, а також присут-
ність вражених слухачів привела до того, що оратор-
ський талант м-ра Мейсона проявився в усій своїй силі
і пишноті.
   І один з братів Луц — Ед, який виконував усі справи
похоронного бюро, зв’язані з раптовою і насильниць-
кою смертю,— збуджено заявив:
   — Вірно, Орвіл! Отакий прокурор нам і потрібен.
   А Еверет Бікер закричав:
   — Дійте, містер Мейсон! Ми вас підтримаємо всі, як
один, коли треба буде.
   Фред Хейт і його помічник, схвильовані драматичним
виступом Мейсона і його надзвичайно ефектним, навіть
героїчним виглядом, підійшли ближче. Хейт узяв друга
за руку, а Ерл промовив схвильовано:
   — Бажаю успіху, містер Мейсон! Ми все зробимо, що
можемо, будьте певні. І не забудьте про чемодан, який
                         - 646 -
вона залишила на станції Ган-Лодж. Він у вас в канце-
лярії. Я передав його Бертону дві години тому.
  — Так, вірно... Я мало не забув про нього,— сказав
Мейсон дуже спокійно і діловито. Недавній порив крас-
номовності і розчуленості минув. Тепер Мейсон був
під враженням незвичайних похвал: ніколи ще за всі
роки своєї службової діяльності він не зазнавав нічого
подібного.

                        Розділ V

   М-р Мейсон у супроводі Олдена і службових осіб
ішов у свою канцелярію, питаючи себе, чим міг бути
викликаний цей мерзенний злочин? Замолоду він дуже
страждав од відсутності жіночої близькості, і тому у
нього розвинувся нахил до таких міркувань. Він думав
про красу та чарівність Роберти і, з другого боку, про
її бідність і суворе моральне й релігійне виховання — і
прийшов до висновку, що, як видно з усього, цей мо-
лодий чоловік або хлопчак звів її, а потім, коли вона
йому надокучила, вибрав такий спосіб, щоб позбутись
її,— мниму, зрадницьку «весільну подорож» на озеро.
І тут він відчув безмежну особисту ненависть до цієї
людини. Підлі багатії! Гулящі багатії! Порочні і злі неро-
би! І молодий Клайд Гріфітс — гідний представник цієї
породи! Хоч би тільки спіймати його!
   І водночас він раптом подумав, що, як видно з деяких
обставин (дівчина явно була близька з цим чоловіком),
вона могла бути вагітна. Цієї догадки було досить, щоб
викликати в ньому не тільки специфічну цікавість до
всіх подробиць роману, який привів до такого кінця, а
й нетерпляче бажання перевірити, чи справедливі його
підозри. Мейсон почав думати, що треба знайти підхо-
жого лікаря для розтину — якщо не в Бріджбурзі, то в
Утіці або в Олбені,— а також сповістити про цю підозру
                          - 647 -
Хейта і, нарешті, визначити характер ударів, що зали-
шили сліди на обличчі Роберти.
   Але насамперед Мейсон повинен був оглянути че-
модан і його вміст, і тут йому пощастило знайти но-
вий, дуже важливий доказ. Бо, крім платтів і капелюхів
Роберти, білизни, пари червоних шовкових підв’язок
(вони так і лежали в коробочці, в якій були куплені у
Браунштейна в Лікурзі), в чемодані було ще і туалетне
приладдя — різдвяний подарунок Клайда. І в куточ-
ку футляра, в складку сірої шовкової підкладки була
засунута маленька, простенька біла картка з написом:
«Берті від Клайда. Поздоровляю з Різдвом». Але пріз-
вища не було. А почерк — квапливі карлючки, бо, коли
Клайд писав це, він поривався зовсім не до Роберти.
   Це вразило Мейсона: як же вбивця не знав, що ту-
алетне приладдя разом з карткою лежить у чемодані?
А якщо знав і не вийняв картки, то чи можливо, щоб
цей самий Клайд був убивцею? Чи могла людина, яка
задумала вбивство, забути про таку картку, написану
її власною рукою? Що це за дивний зловмисник і вбив-
ця? І тут прокурор подумав: «Чи не варто приховати
існування цієї картки до дня суду і потім несподівано
пред’явити її, якщо злочинець почне заперечувати вся-
ку близькість з дівчиною або не признається, що він
подарував їй туалетне приладдя?» І він узяв картку
і засунув собі в кишеню, але спочатку Ерл Ньюком,
уважно оглянувши її, сказав:
   — Я не цілком певен, містер Мейсон, але мені здаєть-
ся, що це дуже схоже на запис у гостиниці на Біг-Бітерні.
   І Мейсон відповів:
   — Ну, це ми незабаром встановимо.
   Потім він знаком покликав Хейта в сусідню кімнату,
де ніхто не міг їх бачити і чути, і сказав:
   — Ну, Фред, все точно так, як ви думали. Вона знає, з
ким поїхала дочка (він мав на увазі те, що вже говорив
Хейту по телефону з Більца: що дістав від м-с Олден
                         - 648 -
відомості про гаданого злочинця). Але ви через тисячу
років не відгадаєте, хто це, якщо я вам не скажу.
   І він пильно подивився на Хейта.
   — Без сумніву, Орвіл. Не маю ані найменшого
уявлення.
   — А ви знаєте фірму «Гріфітс і Компанія» в Лікурзі?
   — Не ті, що роблять комірці?
   — Так, ті самі.
   — Але ж не син?
   Очі Фреда Хейта розкрились так широко, як не роз-
кривались уже багато років. Велика засмагла рука вхо-
пилась за довгу бороду.
   — Ні, не син. Племінник.
   — Племінник! Семюела Гріфітса?! Не може бути!
   Слідчий, чоловік літній, релігійний, строго мораль-
ний, зацікавлений у політиці і комерції, смикав бороду
і розгублено дивився на Мейсона.
   — Поки що всі обставини вказують на це, Фред.
В усякому разі я сьогодні вночі їду в Лікург і сподіва-
юсь, що завтра знатиму більше. Але, бачите, цей самий
Олден — фермер, справжнісінький бідняк, його дочка
працювала на фабриці Гріфітсів у Лікурзі; а цей пле-
мінник, Клайд Гріфітс, як видно, завідував тим відді-
лом, де вона працювала.
   — Так, так, так,— промовив слідчий.
   — До цієї поїздки, до вівторка, вона провела місяць
удома,— була хвора (він зробив наголос на цьому сло-
ві). За цей час вона написала йому принаймні десять
листів, а може й більше. Про це я дізнався від місцевого
листоноші. Він дав свідчення під присягою, по всій фор-
мі, ось вони! — і він поплескав по кишені піджака.— Всі
листи були адресовані в Лікург Клайдові Гріфітсу. Я на-
віть знаю номер його будинку. І знаю прізвище сім’ї, де
жила дівчина. Я дзвонив туди з Більца. Я сьогодні хочу
взяти з собою в Лікург старого: чи не виявиться що-не-
будь таке, про що він може знати.
                         - 649 -
   — Так, так, Орвіл. Розумію... розумію... Але ж це лег-
ко сказати: Гріфітс!..— і Хейт цмокнув язиком.
   — А головне, я повинен з вами поговорити про ме-
дичну експертизу,— провадив Мейсон далі швидко і
різко.— Знаєте, я не думаю, щоб він вирішив її убити
тільки тому, що не хотів одружитися з нею. Це, на мою
думку, непереконливо.
   І Мейсон розповів Хейту основні міркування, які зму-
сили його прийти до висновку, що Роберта була вагітна.
   Хейт зразу погодився з ним.
   — Отже, потрібен розтин,— сказав Мейсон,— і ме-
дичний висновок про характер ран та ударів. Перш ніж
тіло заберуть звідси, Фред, ми повинні знати точно, без
тіні сумніву, чи була дівчина спершу вбита і потім вики-
нута з човна, чи тільки оглушена і викинута, або, може,
човен перекинувся. Це дуже важливо для справи, ви
самі розумієте. Ми нічого не зможемо зробити, якщо не
будемо знати все це точно. Але як з тутешніми лікаря-
ми? Як на вашу думку, чи може хто-небудь з них зроби-
ти все це як слід, щоб на суді ніхто не міг підкопатися
під їх висновок?
   Мейсон хвилювався: він уже обмірковував план
обвинувачення.
   — Не знаю, Орвіл,— повільно відповів Хейт,— не
можу сказати точно. Про це вам краще судити. Я вже
просив доктора Мітчелла зайти завтра і глянути на неї.
Можна покликати Бетса. Але якщо ви віддаєте перева-
гу кому-небудь іншому... Бево або Лінкольну... Що ви
скажете про Бево?
   — Мабуть, краще Уебстера з Утіки,— сказав Мейсон,—
або Біміса, або обох зразу. В такій справі і чотири і
п’ять експертів не завадять.
   І Хейт, розуміючи весь тягар покладеної на нього
відповідальності, додав:
   — Я думаю, ви маєте рацію, Орвіл. Може, чотири або
п’ять голів краще, ніж одна чи дві. Але це означає, що
                         - 650 -
ми повинні відкласти огляд на день або на два, поки не
зберемо всіх лікарів.
   — Так, так,— підтвердив Мейсон.— Але це навіть
краще. Я тим часом поїду в Лікург — чи не з’ясую там
ще чого-небудь. Ніколи не можна знати заздалегідь.
Може, я там і застукаю його. Принаймні сподіваюсь.
Або чи не пощастить почути чогось нового, що про-
ллє світло на всю справу... Я почуваю, це буде велика
справа, Фред. Найважча справа у всій моїй практиці,
та й у вашій також, і ми повинні обмірковувати кожний
свій крок. Тут ніяка обережність не зайва. Він, очевид-
но, багатий,— значить, буде боротись. І, крім того, рід-
ня його підтримає.
   Він нервово скуйовдив своє густе волосся.
   — Нічого, я думаю, справимось,— додав він.—
Насамперед треба викликати з Утіки Біміса і Уебстера,—
мабуть, телеграфуйте-но їм сьогодні, чи що, або
подзвоніть по телефону. І Спралу в Олбені. А щоб не
порушувати мир у власному домі, запросимо і тутеш-
ніх: Лінкольна і Бетса. І, мабуть, Бево.— Тут він доз-
волив собі злегка усміхнутись.— Ну от, Фред, а я поки
що почну збиратись у дорогу. Влаштуйте так, щоб вони
приїхали сюди не завтра, а в понеділок або у вівторок.
Я, напевне, повернусь на той час і тоді зможу сам бути
при цьому. А якщо можна, давайте в понеділок... чим
скоріше, тим краще! Подивимось, що тоді з’ясується.
   Він дістав із шафи ще кілька бланків, потім вийшов у
приймальню і сказав Олдену, що їм доведеться поїхати
разом в Лікург, а Берлею доручив викликати до теле-
фону м-с Мейсон, якій пояснив, що має виїхати в тер-
міновій справі і повернеться не раніше від понеділка.
   Протягом усієї дороги до Утіки — три години поїздки
і година, проведена в чеканні поїзда на Лікург, і ще
година двадцять хвилин у вагоні цього поїзда (в Лікург
вони прибули близько сьомої ранку) — Орвіл Мейсон
старанно витягав із пригніченого і похмурого Тайтуса
                         - 651 -
скупі відомості про скромне минуле його і Роберти, про
її щедрість, слухняність, порядність, про її добре та
ніжне серце, про те, де саме вона раніше працювала,
скільки одержувала і на що витрачала гроші,— то була
скромна розповідь, і вона глибоко зворушила Мейсона.
   Приїхавши з Тайтусом у Лікург, Мейсон зразу по-
дався в готель «Лікург» і, знявши номер, залишив там
старого, щоб той міг відпочити. Звідти він поспішив до
місцевого прокурора, від якого йому треба було діста-
ти дозвіл діяти на його території. На допомогу йому
дали поліцейського для доручень — рослого сищика в
цивільному,— і він пішов у кімнату Клайда на Тейлор-
стріт, сподіваючись, всупереч всьому, застати його
вдома. Однак до них вийшла м-с Пейтон і сказала, що,
хоч Клайд і живе тут, але тепер його немає (виїхав у
вівторок — напевне, до своїх друзів на Дванадцяте озе-
ро). І Мейсон трохи зніяковіло змушений був пояснити,
по-перше, що він прокурор округу Катаракі, і по-друге,
що через деякі підозрілі обставини, зв’язані із загибел-
лю на озері Біг-Бітерн однієї дівчини, супутником якої,
очевидно, був Клайд, він, прокурор, мусить обшукати
його кімнату. Ця заява так вразила м-с Пейтон, що вона
відсахнулась, і на її обличчі відбились крайній подив,
жах і недовір’я.
   — Як, містер Клайд Гріфітс!.. Та ні, це безглуздя! Він
племінник містера Семюела Гріфітса, і його тут усі зна-
ють. Якщо вам потрібні будь-які відомості про нього,
зверніться до його родичів: вони вам, звичайно, все
скажуть. Але щоб таке... та цього бути не може!
   І вона так дивилась на Мейсона і на місцевого си-
щика, який уже встиг показати їй свій значок, ніби не
була впевнена в їх чесності і в їх повноваженнях.
   А тим часом сищик, звичний до цього, вже став за
спиною м-с Пейтон, внизу сходів, що ведуть на верхній
поверх. А Мейсон вийняв з кишені заготовлений перед-
бачливо ордер на обшук.
                         - 652 -
   — Мені дуже шкода, пані, але я мушу просити вас по-
казати нам його кімнату. Ось ордер, який дає мені пра-
во зробити обшук, а це підлеглий мені поліцейський
агент.
   І зразу побачивши всю марність боротьби з законом,
м-с Пейтон тремтячою рукою вказала на кімнату Клайда,
хоч і думала при цьому, що сталось якесь безглузде,
глибоко несправедливе й образливе непорозуміння.
   А ті двоє, ввійшовши в кімнату Клайда, почали ог-
лядати її. Обидва зразу помітили в кутку невелику і
не дуже міцну замкнену скриню, і м-р Фаунс, сищик, в
ту ж мить спробував підняти її, щоб визначити вагу, а
Мейсон став оглядати одну по одній усі речі в кімнаті,
вміст усіх ящиків та коробок, а також усіх кишень в оде-
жі. І в ящику шифоньєрки, серед кальсон і сорочок, що
вийшли з ужитку, та старих запрошень від Трамбалів,
Старків, .Гріфітсів і Гаррієтів, він знайшов аркушик
блокнота, на якому Клайд записував для пам’яті, куди
його запрошено: «Середа 20 лютого. Обід у Старків»,
нижче: «П’ятниця, 22, Трамбали». Порівнявши цей по-
черк з почерком на картці, яка була у нього в кишені,
Мейсон зразу ж пересвідчився за їх схожістю, що він
справді в кімнаті саме потрібної йому людини. Він схо-
вав аркушик у кишеню і подивився в куток, де сищик
уважно розглядав замкнену скриню.
   — Що робити з цим, начальнику? Заберемо звідси чи
відкриємо тут?
   — Я думаю,— поважно сказав Мейсон,— що нам слід
відкрити її тут, Фаунс. Пізніше я пришлю по скриню,
але я хотів би тепер же знати, що там у ній.
   Сищик зразу ж витяг з кишені важку стамеску і поди-
вився навкруг, шукаючи молоток.
   — Скриня не така вже міцна,— зауважив він,— ду-
маю, що зможу зламати її, якщо ви хочете.
                         - 653 -
   Але тут м-с Пейтон, надзвичайно здивована таким
ходом справи, не витримала і заступилась, сподіваю-
чись перешкодити цим грубим діям.
   — Я можу дати вам молоток, якщо хочете,— заявила
вона,— але хіба не можна послати по слюсаря? Ніколи
в житті не чула нічого подібного!
   Однак сищик уже збив молотком замок. У невелико-
му верхньому відділі був усякий туалетний дріб’язок:
шкарпетки, комірці, галстуки, кашне, підтяжки, зноше-
ний светр, пара високих зимових чобіт дуже сумнівної
добротності, мундштук, червона лакована попельнич-
ка і ковзани. Але серед усього цього, в куточку, ле-
жали також зв’язані докупи останні п’ятнадцять листів
Роберти, послані з Більца, і невеликий її портрет, який
вона йому подарувала торік. І тут же — друга, маленька
пачка, в якій були зібрані всі записочки та запрошення
Сондри, до-того дня, коли вона виїхала в Пайн-Пойнт.
Листи, написані звідти, Клайд носив з собою на грудях,
біля серця. Знайшлась і третя пачка, ще більш ком-
прометуюча,— одинадцять листів від матері, причому
перші два були адресовані Гаррі Тенету в Чикаго до
запитання — момент явно дуже підозрілий, а решта —
Клайдові Гріфітсу в Чикаго, а потім у Лікург.
   Прокурор не став чекати і дивитися, що знайдеться
ще в скрині, а взявся до листів: спочатку він прочитав
перші три листи Роберти, після чого йому стала зовсім
ясною причина її від’їзду в Більц; потім три перші листи
від матері на зворушливо простому і дешевому папе-
рі: вона натякала на нерозважливу поведінку Клайда
в Канзас-Сіті і на нещасний випадок, через який йому
довелося виїхати звідти, і настійливо та ніжно умовля-
ла його надалі не збиватися з пуття. І у Мейсона, з його
стриманим темпераментом і дуже обмеженим знанням
людей та людських відносин, створилось враження, що
цей суб’єкт з ранніх юнацьких років мав нестійку вда-
чу, був легковажний і розбещений.
                         - 654 -
   Водночас Мейсон здивовано дізнався, що хоч Клайда
тут і підтримує багатий дядько, але сам він належить
до бідної і, крім того, дуже релігійної парості роди-
ни Гріфітсів. У звичайних умовах це могло б трошки
пом’якшити його ставлення до Клайда. Однак тепер, під
впливом записочок Сондри, трагічних листів Роберти
і слів матері про якийсь старий злочин у Канзас-Сіті,
він прийшов до висновку, що Клайд за складом свого
характеру цілком здатний був не тільки задумати цей
новий злочин, а й холоднокровно здійснити його. Що ж
було там, у Канзас-Сіті? Треба телеграфувати тамтеш-
ньому прокуророві і запитати про подробиці.
   Думаючи про це, він почав нашвидку, але так само
пильно і критично проглядати різні записочки, запро-
шення і любовні листи Сондри. Всі вони сильно пахли
духами, були написані на чудовому папері з моногра-
мою і ставали чимраз ніжніші й інтимніші, а пізніші не-
змінно починалися словами: «Клайді маленький», або
«мій любий, чорноокий», або «мій любий хлопчику»,
і були підписані або по-дитячому «Сонда» або «Ваша
Сондра»... Деякі з них були зовсім недавні: від десято-
го, п’ятнадцятого, двадцять шостого травня,— саме в
цей час, як умить відзначив Мейсон, почали надходити
найсумніші листи від Роберти.
   Тепер усе ясно. Він потай звів одну дівчину і при
цьому був такий зухвалий, що домагався взаємності у
другої, яка належала до вищих місцевих кіл.
   Зацікавлений і приголомшений цим разючим відкрит-
тям, Мейсон, однак, розумів, що тепер не час сидіти й
роздумувати. Зовсім ні. Цю скриню треба негайно пе-
реправити в готель «Лікург». Далі, треба, якщо тіль-
ки можливо, з’ясувати, де саме перебуває цей суб’єкт,
і спіймати його... Він наказав сищикові подзвонити в
поліцейське управління і подбати про те, щоб скри-
ню доставили в його номер у готелі, а сам поспішив
                        - 655 -
в особняк Семюела Гріфітса, але там дізнався, що вся
сім’я виїхала з міста до Грінвуда.
   У відповідь на його телефонний запит із Грінвуда по-
відомили, що, як там відомо, Клгйд Гріфітс перебуває
тепер на дачі Кренстонів, на Дванадцятому озері, не-
далеко від Шейрона, поряд з дачею Фінчлі. І прізви-
ще, і містечко Шейрон уже були зв’язані в свідомості
Мейсона з Клайдом, і він зразу вирішив: якщо Клайд
ще не втік далеко від цих місць, він повинен бути саме
там,— можливо, на дачі в дівчини, яка писала всі ці
записочки і запрошення,— цієї Сондри Фінчлі. Та й ка-
пітан «Лебедя» заявив, що молодий чоловік, який їхав
із Бухти Третьої милі, вийшов у Шейроні. Евріка! Він
спіймав його!
   І ретельно обміркувавши, що робити далі, Мейсон
тут же надумав їхати в Шейрон і Пайн-Пойнт. А тим ча-
сом, діставши точний опис зовнішніх прикмет Клайда,
він і про ці прикмети, і про те, що Клайда розшукують
за підозрою в убивстві, сповістив не тільки прокуро-
ра і начальника поліції в Лікурзі, але також шерифа
в Бріджбурзі Ньютона Слека, Хейта і свого помічника,
пропонуючи всім трьом негайно виїхати в Шейрон, де
він з ними зустрінеться.
   Далі, немовби з доручення м-с Пейтон, він зв’язався
по міжміському телефону з дачею Кренстонів у Пайн-
Пойнті і спитав дворецького, чи немає у них часом м-ра
Клайда Гріфітса? «Так, сер, він тут, сер, але зараз його
немає поблизу, сер. Мабуть, він поїхав на прогулянку
по озеру, сер. Що зволите переказати, сер?» На дальші
розпитування дворецький не міг дати точних відпові-
дей: уся компанія вирушила, напевне, на Ведмеже озе-
ро,— це миль за тридцять; коли вони повернуться, він
сказати не може,— напевне, через деньдва, не раніше.
Але ясно було, що Клайд поїхав з цією компанією.
   І Мейсон зразу ж удруге викликав бріджбурзького
шерифа і наказав йому взяти з собою чотирьох або
                         - 656 -
п’ятьох агентів, щоб переслідувачі могли в Шейроні по-
ділитись, схопити цього самого Клайда, де б він не був,
і посадити в бріджбурзьку тюрму. А там він зможе пояс-
нити відповідно до процедури, встановленої законом,
дивні обставини, які досі, здавалося б, незаперечно
вказували на нього як на вбивцю Роберти Олден.

                      Розділ VI

   Відколи води озера зімкнулись над Робертою, а Клайд
доплив до берега і, змінивши одяг, дістався до Шейрона,
а потім до дачі Кренстонів, він перебував у стані май-
же повного розумового розладу і в своєму збентеженні
та сторопінні ніяк не міг зрозуміти, чи винен він чи не
винен у дочасній загибелі Роберти. Однак він ясно ро-
зумів: якщо випадково помітять, як він крадькома про-
бирається на південь, замість того, щоб повернути на
північ до бігбітернської гостиниці і повідомити про цю
ніби ненавмисну катастрофу, то його поведінку вважа-
тимуть такою черствою і жорстокою, що всякий цілком
впевнено обвинувачуватиме його у вбивстві. І ця думка
мучила Клайда, бо тепер йому здавалось, що насправді
він не винен,— адже в останню хвилину в душі його
стався переворот!
   Але хто повірить цьому тепер, коли він не повернув-
ся і не повідомив про подію? А тепер уже неможливо
повернутись. Якщо Сондра почує, що він був на цьо-
му озері з фабричною робітницею, що він записав її в
гостиниці як свою дружину... Боже!
   А потім поясняти все дядькові або холодному, жор-
стокому Гілберту... і всій цій шикарній, цинічній молоді
в Лікурзі?.. Ні, ні! Зайшовши так далеко, він не може
відступити. Інакше — катастрофа... може, смерть. Він
повинен використати, скільки можливо, це жахливе
становище,— використати свій задум, який привів його
до такої дивної розв’язки, що неначе виправдує його.
                         - 657 -
   Але ці ліси! Та ще й ніч надходить! Моторошна са-
мотність і небезпеки, приховані скрізь і в усьому! Що
робити, що сказати, коли хто-небудь зустрінеться? Він
був зовсім розгублений, на межі душевного і нервового
розладу. Якби хруснула гілка — він кинувся б тікати,
мов заєць.
   В такому стані він дочекався темряви і пішов у глиб
лісу, але раніше відшукав свій чемодан, змінив костюм
і, викрутивши мокрий одяг та спробувавши так-сяк
висушити його, поклав у чемодан, накрив сухими гіл-
ками та хвоєю, а тоді заховав штатив фотографічного
апарата під стовбуром поваленого дерева. І дедалі на-
стійливіше він думав про своє дивне і небезпечне ста-
новище. А чи не було кого-небудь на березі в ту саму
хвилину, коли він ненавмисно ударив її, і обоє вони
впали у воду і вона так пронизливо й жалібно закри-
чала? Що як хто-небудь бачив це... один із тих міцних
здорованів, яких він помітив тут удень... може, от зараз
хтось знімає тривогу — і вже цієї ночі десятки людей
кинуться переслідувати його. Полювання на людину!
Вони спіймають його, і ніхто не повірить, що він уда-
рив її ненавмисне! його навіть можуть лінчувати, не че-
каючи законного суду. Це можливо. Таке траплялось.
Зашморг на шию. Або, може, застрілять тут, у лісі. І на-
віть не дадуть можливості пояснити, як це сталось... як
довго вона переслідувала і мучила його! Ніхто ніколи
не зрозуміє цього!
   І думаючи про це, він ішов чимраз швидше — так
швидко, як давали змогу міцні, густі й колючі молоді
деревця і сухе віття, що зловісно потріскує під нога-
ми,— ішов, повторюючи в думці, що дорога до Бухти
Третьої милі має бути у нього праворуч, а місяць, коли
зійде,— ліворуч.
   Але, боже мій, що це?
   Жахливий звук!
                         - 658 -
   Неначе жалібний і зловісний стогін якогось духа у
пітьмі!
   От!
   Що це?
   Він випустив чемодан, весь у холодному поту сів на
землю і перелякано зіщулився біля високого гіллястого
дерева, заціпенілий і нерухомий.
   Жахливий крик!
   Та це ж сова! Він чув її крик кілька тижнів тому, коли
був на дачі Кренстонів. Але тут! У цій хащі! В цій піть-
мі!.. Треба йти, щоб скоріше вибратися звідси, це ясно.
Треба прогнати ці страшні, нестерпні думки, інакше у
нього зовсім не залишиться ні сил, ні мужності.
   Але погляд Роберти! Той останній благаючий погляд!
Боже! Її очі й зараз перед ним. І ці розпачливі, жахливі
крики! Невже вони весь час лунатимуть в його вухах...
поки він не вибереться звідси?
   Чи зрозуміла вона, коли він її ударив, що це сталось
без лихого заміру... що це була тільки мить гніву і про-
тесту? Чи знає вона це тепер, де б вона не була,— на
дні озера чи, може, тут, у темній хащі, поруч нього? Її
примара!.. Ні, треба скоріше тікати геть... геть! Треба...
і все-таки... тут, у хащі, він в безпеці! Треба взяти себе
в руки, не слід виходити на великий шлях. Там про-
хожі. Там, можливо, люди, які шукають його!.. Але чи
вірно, що людина живе і після смерті? Що існують при-
види? І вони знають усю правду? Тоді вона повинна
знати... але тоді вона знає і про його попередні замис-
ли. Що вона подумає! Може, це вона зараз з похмурим
докором переслідує його своїми помилковими обвину-
ваченнями? Помилковими — хоч і правда, що спочат-
ку він хотів убити її. Він замишляв це! Замишляв! І це,
звичайно, великий гріх. І хоч він і не вбив її, але щось
зробило це за нього. Все це правда.
   Але привиди!.. боже, примари тих, хто вже вмер...
вони переслідують тебе, щоб викрити і покарати...
                          - 659 -
може, вони стараються спрямувати людей на твій слід...
як знати? Мати колись призналась йому, Френку, Есті і
Джулії, що вона вірить у привиди.
   І, нарешті, — місяць, після того як аж три години
він ішов отак, спотикаючись, прислухаючись, чекаючи,
весь тремтячи і обливаючись потом. Навколо, хвали-
ти бога, нікого немає! І високо над головою — зірки,
яскраві і лагідні, як над Пайн-Пойнтом, де Сондра...
Якби вона бачила його зараз,— як він тікає від Роберти,
похованої у водах озера, на поверхні якого плаває його
капелюх! Якби вона чула крики Роберти! Дивно,— ні-
коли, ніколи, ніколи він не зможе розповісти їй, що
через неї — через її красу, пристрасть до неї, через
усе, що вона значить для нього,— він міг... міг... ну...
спробувати вчинити таку жахливу річ — убити дівчину,
яку раніше кохав. І протягом усього життя його пере-
слідуватиме ця думка. Ніколи він не зможе позбутись
її — ніколи, ніколи, ніколи! Раніше він не думав про це.
Жахлива річ!
   І раптом у пітьмі, близько одинадцятої години, як він
потім зміркував,— від води його годинник спинився,—
коли він уже вибрався на великий шлях, що веде на
захід, і пройшов милю або дві, з темної хащі раптово,
як примари, вийшли ті троє! Спершу він подумав, що
вони бачили його в ту мить, коли він ударив Роберту,
або зразу після цього, і тепер прийшли схопити його.
Яка страшна хвилина! А хлопчик підніс ліхтар, щоб
краще розглянути його обличчя! І безперечно, побачив
на цьому обличчі підозрілий переляк і збентеження,
бо саме в ту хвилину Клайд поринув у тяжкий роздум
про все, що сталось: його невідступно переслідувала
думка, що він випадково залишив який-небудь доказ,
який легко може його викрити. Він відсахнувся, впев-
нений, що це — люди, послані схопити його. Але в цю
мить високий худорлявий чоловік, який ішов попереду,
запросто гукнув Клайда, немов його тільки потішила
                         - 660 -
явна полохливість молодого чоловіка: «Здорово, про-
хожий!», а хлопчак, не виявляючи ані найменшого по-
диву, ступив наперед і підкрутив гніт у ліхтарі. І аж
тепер Клайд зрозумів, що це просто місцеві селяни або
провідники, а зовсім не загін, посланий доганяти його,
і, якщо він буде спокійний та ввічливий, вони ніколи не
запідозрять у ньому вбивцю.
   Але потім він сказав собі: «А вони ж запам’ятають
мене. Запам’ятають, що я йшов безлюдною дорогою,
в таку годину, з чемоданом...» І тут же вирішив, що
повинен поспішати... поспішати... і нікому більше не
потрапляти на очі.
   А через кілька годин, коли місяць уже заходив і від
жовтувато-блідого, хворобливого світла, розлитого в
лісі, ніч стала ще тужливіша і тяжча, Клайд підійшов до
Бухти Третьої милі — селища, яке складалося з купки
хатин тубільців і дачних котеджів, що тулились на пів-
нічному відрозі Індійських гір. З повороту дороги він
побачив, що де-не-де у вікнах ще блимають вогники.
Крамниці. Будинки. Вуличні ліхтарі. Але в блідому світ-
лі місяця вони здавались зовсім тьмяними — тьмяними і
примарними. Ясно одно: в цю годину, в такому костю-
мі, з чемоданом у руці він не може з’явитися тут. Своїм
виглядом він, безперечно, викличе цікавість і підозру,
якщо хто-небудь помітить його. Маленький пароплав,
що ходить між цим селищем і Шейроном (звідти Клайд
повинен був вирушити далі в Пайн-Пойнт), відійде тіль-
ки о-пів на дев’яту — отже, поки що треба сховатися
де-небудь і по змозі прибрати пристойного вигляду.
   І тому він знову ввійшов у ліс, що підступав аж до
околиць селища. У лісі Клайд сподівався дочекатися
ранку; звідти він міг стежити за годинником на башті
маленької церківки, щоб знати, коли настане час вийти.
А поки що він старався обміркувати, чи розсудливо він
діє? А що як хто-небудь уже чекає його тут? Ті троє...
чи, може, ще хто-небудь, хто бачив... Або сповіщений
                        - 661 -
ким-небудь поліцейський агент?.. І трохи згодом він
вирішив, що все-таки краще спуститися в селище. Чи
варто пробиратися лісами по західному берегу озера...
та ще вночі, бо вдень його можуть побачити... адже
коли він сяде на цей пароплав, то через півтори годи-
ни, найбільше через дві, буде в Кренстонів у Шейроні!
А пішки він дістанеться туди тільки завтра — це без-
глуздо, це далеко небезпечніше. І, крім того, він обі-
цяв Сондрі й Бертіні приїхати у вівторок, а сьогодні вже
п’ятниця. І до того ж, може, завтра вже зніметься шум,
почнеться погоня... в усі кінці сповістять його прикме-
ти... а сьогодні вранці... хіба Роберту могли знайти так
швидко? Ні, ні. Це — найкращий шлях. Хто знає його
тут, хто зможе встановити, що він і є Карл Грехем або
Кліфорд Голден? Найкраще поспішити, перш ніж ста-
не що-небудь відомо про Роберту. Атож, звичайно.
І нарешті, коли баштовий годинник показував десять
хвилин на дев’яту, Клайд вийшов з лісу; серце його
колотилось.
   Вулиця вела до пристані, звідки мав відійти пароп-
лав у Шейрон. Клайд вагався — і враз побачив, що під-
ходить автобус з озера Рекет. І він подумав, що коли на
пристані або на палубі він зустрінеться з ким-небудь із
знайомих, можна буде сказати, ніби він щойно приїхав
з озера Рекет, де у Сондри й Бертіни багато друзів;
а якщо зустріне одну з них, то скаже, що був на озе-
рі Рекет позавчора. Назве перше-ліпше прізвище або
дачу, в крайньому разі — вигадану.
   Отже, він рушив до пароплава і зайняв місце на па-
лубі, а потім вийшов у Шейроні — і, як йому здалось, не
привернув до себе нічиєї уваги. На пароплаві було з де-
сяток пасажирів, але жодного знайомого, і ніхто з них,
крім хіба молодої дівчини в голубому платті та білому
солом’яному капелюшку, як видно, місцевої жительки,
не звернув уваги на Клайда. А погляд цієї дівчини ви-
являв, здається, захоплення. А втім, цього було досить,
                         - 662 -
щоб Клайд, який намагався найменше впадати в око,
перейшов на корму, хоч решта пасажирів воліли зали-
шатись на носовій частині палуби.
  Прибувши в Шейрон і знаючи, що більшість пасажирів
попрямує на залізничну станцію до першого ранкового
поїзда, він швидко пішов за всіма, але повернув у пер-
ше, яке трапилось, кафе, сподіваючись замести сліди.
Хоч він пройшов пішки чималу відстань од Біг-Бітерну,
а перед тим півдня гріб і, снідаючи з Робертою, тільки
удавав, що їсть, він навіть тепер не був голодний. Потім,
побачивши групу пасажирів, що йшли з станції,— серед
них не було нікого знайомого,— він приєднався до них,
удаючи, що теж прямує з поїзда до гостиниці і на при-
стань. Це, напевно, прибув поїзд з півдня, із Олбені й
Утіки, подумав він, отже, здаватиметься цілком імовір-
ним, що він приїхав цим поїздом. Він удав, неначе йде з
станції, але по дорозі, розшукавши телефон, сповістив
Бертіну і Сондру про свій приїзд і, почувши, що по ньо-
го пришлють не моторний човен, а автомобіль, попере-
див, що чекатиме на веранді гостиниці. По дорозі він
купив ранкову газету, хоч і розумів, що там не може
бути поки що ніяких повідомлень про подію. Тільки-но
він дійшов до гостиниці і сів на веранді, під’їхав авто-
мобіль Кренстонів.
  На привітання і гостинну усмішку добре знайомого
йому шофера Кренстонів Клайд все-таки зміг відповісти
веселою і нібито невимушеною усмішкою, хоч в глибині
душі він мучився від страху. Безперечно, повторював
він у думці, ті троє, що зустрілися з ним у лісі, вже при-
йшли на Біг-Бітерн. А там тепер, звичайно, вже огляді-
лись, що немає його і Роберти і, може,— хто знає,— вже
знайдено перекинутий човен, капелюх Клайда, вуаль
Роберти. І ті троє, може, повідомили вже, що бачи-
ли молодого чоловіка з чемоданом, який пробирався
вночі на південь. А коли так,— незалежно від того, чи
                          - 663 -
знайдено її тіло чи ні,— можуть виникнути сумніви, чи
справді вони обоє потонули.
   А може, з якої-небудь дивної випадковості тіло
Роберти вже випливло на поверхню? Що тоді? Може,
на її обличчі залишились сліди від удару,— він таки
сильно ударив її. Коли так — будуть підозрівати, що тут
убивство. І коли його тіло не знайдуть, а ці люди опи-
шуть зовнішність чоловіка, якого вони зустріли, то чи
не вважатимуть убивцею Кліфорда Голдена або Карла
Грехема?
   Та Кліфорд Голден або Карл Грехем — не Клайд
Гріфітс. Хіба можна встановити, що Клайд Гріфітс
і Кліфорд Голден або Карл Грехем — та сама особа?
Адже він ужив усіх запобіжних заходів, а на озері Грасс
навіть обшукав чемодан і сумочку Роберти, поки вона,
виконуючи його просьбу, виходила розпорядитися про
сніданок. Правда, він знайшов два листи від однієї ді-
вчини, Терези Баузер, адресовані Роберті в Більц, але
він знищив їх ще перед від’їздом у Ган-Лодж. Туалетне
приладдя у футлярі з клеймом «Уайтлі, Лікург» довело-
ся залишити,— але ж м-с Голден або м-с Грехем могла
сама купити це приладдя в магазині Уайтлі,— така річ
ніяк не може навести на його слід. Звичайно, ні. Ага,
ще плаття Роберти. Але навіть якщо вони допоможуть
впізнати її, хіба батьки її, як і всі інші, не подумають,
що вона поїхала в цю подорож з якимсь невідомим чо-
ловіком на прізвище Голден або Грехем? Мабуть, вони
волітимуть не розголошувати цю історію. Так або інак-
ше, Клайд вирішив сподіватися на краще, зберігати
самовладання, поводитися спокійно, бадьоро і весело,
щоб тут ніхто не міг ні в чому його запідозрити, тим
більше, що він же, власне кажучи, й не вбивав її!
   І от він їде в чудовому автомобілі. Сондра і Бертіна
чекають його. Доведеться сказати, що він приїхав про-
сто з Олбені: їздив туди з доручення дядька, яке за-
брало у нього весь час, починаючи з вівторка. Він буде
                         - 664 -
раювати в товаристві Сондри — і все-таки йому дове-
деться завжди, весь час думати про ці страхіття. А що
як він зробив якусь необачність, не зумів приховати всі
сліди, які можуть привести до нього... Що, коли так?
Викриття! Арешт! Може, його похапцем несправедливо
засудять... навіть покарають... якщо тільки він не зу-
міє пояснити, що це був ненавмисний удар. Тоді кінець
усім його мріям про Сондру... про Лікург... надіям на
блискуче майбутнє. Але чи зуміє він пояснити це? Ни
зможе? О боже!

                      Розділ VII

  З ранку п’ятниці до полудня наступного понеділка
Клайда оточувало все, що раніше так захоплювало і
тішило його,— і все-таки його серце безнастанно кра-
яли нестерпний страх і побоювання. З тієї хвилини,
як Сондра і Бертіна зустріли його біля входу на дачу
Кренстонів і провели у відведену для нього кімнату, він
весь час думав про контраст між усіма тутешніми ра-
достями і близькою загибеллю, що неминуче загрожує
йому.
  Тільки-но він увійшов, Сондра, закопиливши губки,
шепнула йому, так щоб не могла почути Бертіна:
  — Недобрий! Сидів там цілий тиждень, коли міг бути
тут. А Сондра для нього все зробила! Треба було б вас
гарненько відшльопати. Я вже хотіла дзвонити вам сьо-
годні, щоб дізнатись, де ви!
  А очі її говорили про те, що вона палко закохана в
нього.
  І, незважаючи на свої тривожні думки, Клайд весе-
ло усміхнувся їй, бо в її присутності всі страхіття — і
смерть Роберти, і небезпека, що загрожувала йому са-
мому,— здавалось, одразу відійшли на задній план. Хоч
би тільки все минуло добре, хоч би ніщо не викрило
його! Попереду— широкий шлях! Прекрасне майбутнє!
                        - 665 -
Її краса! Її кохання! Її багатство! Однак, пройшовши в
свою кімнату, куди ще раніше доставили його чемодан,
він зразу почав нервуватись через костюм. Адже він
мокрий і зім’ятий, його треба сховати — хоч би в шафу,
на верхню полицю. Як тільки Клайд залишився сам і
замкнув двері на ключ, він вийняв костюм із чемода-
на — непросохлий, зібганий, з грязюкою бігбітернських
берегів на штанах — тут же вирішив: мабуть, краще
залишити його в замкненому чемодані до ночі,— тоді
можна буде вільніше обміркувати, що з ним робити.
Але все інше, що було на ньому в той день, він зв’язав
у клунок, щоб віддати випрати. І коли робив усе це, він
ясно, до нестями, до нудоти розумів усю таємничість,
весь трагізм і пафос життя... скільки він зазнав після
переїзду в східні штати, як мало хорошого бачив у юно-
сті! І як мало, по суті, дано йому тепер. Який контраст
між цією просторою, розкішною кімнатою і його кімна-
тинкою в Лікурзі. Як дивно, що він взагалі тут після
вчорашнього... Голубі води цього іскріючого озера за
вікном такі несхожі на темні води Біг-Бітерну!.. А на зе-
леному лужку, що стелеться від цього світлого, міцного
і просторого будинку з його широкою верандою і сму-
гастими маркізами аж до озера, Стюарт Фінчлі, Вайолет
Тейлор, Френк Гаррієт і Вайнет Фент у шикарних спор-
тивних костюмах грають в теніс, а Бертіна і Харлей
Бегот відпочивають у холодку під навісом.
   І от Клайд, прийнявши ванну і переодягшись, робить
веселе обличчя, хоч нерви його, як і раніше, напружені
і його терзає страх,— і, вийшовши з дому, підходить до
Сондри, Берчарда Тейлора і Джіл Трамбал: вони смі-
ються, згадуючи якусь веселу пригоду, що сталась під
час учорашнього катання на моторному човні.
   Джіл зустрічає його веселим вигуком:
   — Хелло, Клайд! Де ви пропадали? Я вас, здається,
сто років не бачила.
                         - 666 -
   А він, промовисто усміхнувшись Сондрі,— ніколи ще
він так не прагнув її розуміння і кохання,— підтягнувся
на поручнях веранди і відповів якомога спокійніше:
   — З вівторка працював в Олбені. Жарко там!
Страшенно радий, що потрапив сюди сьогодні. А хто
тут є?
   — Майже всі, здається,— усміхнулась Джіл.— Вчора
у Ренделів я зустріла Ванду. А Скотт писав Бертіні, що
приїде в наступний вівторок. Схоже на те, що в Грінвуді
цього року буде не дуже багато народу.
   Тут розпочалась довга і жвава суперечка: чому
Грінвуд тепер уже не той, яким був раніше. Раптом
Сондра вигукнула:
   — Боже, я зовсім забула! Я маю сьогодні подзвонити
Беллі. Вона обіцяла на тому тижні поїхати в Брістоль на
виставку коней.
   Заговорили про коней і собак. Клайд уважно слухав,
щосили намагаючись здаватися таким, як усі, але не
перестаючи болісно думати про те саме. Ті троє зустріч-
них... Роберта... Може, її тіло вже знайдено... А втім,
умовляв він себе, навіщо стільки страхів? Навряд чи
можна знайти її на такій глибині — адже там футів п’ят-
десят! І як можуть дізнатись, що він і є Кліфорд Голден
і Карл Грехем? Як дізнаються? Адже він замів усі слі-
ди... от тільки ті троє зустрічних... ті троє зустрічних!
Він мимоволі здригнувся, неначе в ознобі.
   І Сондра відчула, що він чимсь пригнічений. Ще в
перший приїзд Клайда вона помітила, який бідний його
гардероб,— і тепер вирішила, що причина його погано-
го настрою — грошова скрута. Вона неодмінно сьогод-
ні ж візьме сімдесят п’ять доларів із своїх заощаджень
і змусить його прийняти їх,— нехай на цей раз, поки
він тут, його не бентежать всякі неминучі дрібні витра-
ти! А через кілька хвилин, подумавши, що невелика
партія в гольф дає часто нагоду нашвидку обійнятись
                         - 667 -
і поцілуватись у затишному куточку, вона схопилася з
вигуком:
   — Хто за партію в гольф? Джіл, Клайд, Берч! Давайте
заграємо вчотирьох! Іду на парі, що вам двом не подо-
лати нас із Клайдом.
   — Згода! — відповів Берчард Тейлор, встаючи і по-
правляючи свій жовтий у синю смужку светр.— Хоч я і
повернувся сьогодні додому тільки о четвертій ранку.
А як ви, Джіллі? Сонді, умова: той, хто програє, частує
всіх сніданком, згодні?
   Клайд здригнувся і похолов: він подумав про жалю-
гідні двадцять п’ять доларів, які залишились у нього
після всіх його кошмарних пригод. А сніданок на чоти-
рьох коштуватиме в клубі доларів вісім або десять, не
менше! А може, й більше! Але тут Сондра, помітивши
його збентеження, сказала: «Гаразд!» — і, підійшовши
ближче до Клайда, легенько стукнула кінчиком туфлі
по його черевику.
   — Але мені треба переодягтись. Це одна хвилина!
А ви от що, Клайд... ви тим часом знайдіть Ендр’ю і
скажіть, щоб він приніс битки для гольфа, добре? Ми
поїдемо у вашому човні, правда, Берчі?
   Клайд побіг шукати Ендр’ю, думаючи про те, скільки
коштуватиме сніданок, якщо вони з Сондрою програ-
ють, але Сондра догнала його і схопила за руку:
   — Почекайте тут, милий, я вмить повернусь!
   Вона кинулась сходами наверх, у свою кімнату, і зра-
зу ж повернулась, міцно стискаючи в маленькій руці
пачку кредиток.
   — От, милий, скоріше! — шепнула вона і квапливо
засунула гроші в кишеню його піджака.— Шш... ні сло-
ва! Скоріше! Це щоб заплатити за сніданок, якщо ми
програємо, і для всяких інших речей... я скажу потім.
Як я люблю вас, хлопчику мій маленький!
                        - 668 -
   Секунду вона захоплено дивилась на нього своїми
пестливими карими очима, потім знову побігла сходами
і вже зверху крикнула:
   — Та не стійте ви тут, дурненький! Ідіть по битки!
Швидко!
   І вона зникла. А Клайд, торкнувшись кишені, зрозу-
мів, що вона дала йому дуже багато грошей,— безпереч-
но, вистачить не тільки на всі витрати тут, а і на втечу,
якщо-буде потрібно. «Люба! Мила дівчинка!» схвильо-
вано подумав він. Чарівна, ніжна, щедра Сондра! Вона
так любить його, по-справжньому любить. Але якщо
вона коли-небудь дізнається... О боже! І це ж усе ради
неї... якби вона знала! Все ради неї! Потім він відшукав
Ендрю і повернувся, несучи битки. І от знову з’явилась
Сондра. Вона біжить до них у модному зеленому в’я-
заному спортивному костюмі. Джіл, у шапочці й блузі,
схожа на жокея, сміється і жартує з Берчардом, який
уже сидить біля стерна в моторному човні. А Сондра на
бігу кричить Бертіні і Харлею Беготу:
   — Ей, друзі! Чи не хочете з нами?
   — Куди?
   — В гольф-клуб при «Казино!»
   — Ні, занадто далеко. Побачимось після сніданку на
пляжі.
   І Берчард зразу бере таку швидкість, що човен стри-
бає, мов дельфін. А Клайд дивиться на все мов уві сні —
то з насолодою і надією, то немов крізь темну хмару
жаху,— за цією пітьмою, може, вже впритул підкрались
до нього арешт і смерть!
   Незважаючи на всі його попередні міркування, йому
тепер почало здаватись, що він зробив помилку, коли,
не ховаючись, вийшов сьогодні вранці з лісу. І все-та-
ки це було, мабуть, найкраще — інакше йому довелося
б сидіти в лісі цілими днями, а вночі вибиратися на до-
рогу, що йде вздовж берега, і прямувати нею пішки аж
до Шейрона. На це треба було витратити два або три
                         - 669 -
дні. І тоді Сондра, здивована і стривожена його запіз-
ненням, могла подзвонити в Лікург, почалися б балач-
ки, розпитування про нього, які згодом могли б бути
небезпечні.
  Але тут, цього ясного дня, здається, немає і не може
бути ніяких турбот,— принаймні всі інші такі безжурні...
а в глибині його душі — холодний морок... І Сондра, в
захваті від того, що Клайд з нею, раптом схоплюється,—
в руці її, немов вимпел, майорить яскравий шарф,— і
вигукує з веселою пустотливістю:
  — Клеопатра пливе по морях назустріч... назустріч...
та кого ж вона там зустрічала?
  — Чарлі Чапліна,— підказав Тейлор, змушуючи човен
несамовито стрибати, щоб Сондра втратила рівновагу.
  — Ну і безглуздо! — відповіла Сондра, ширше роз-
ставляючи ноги, щоб стояти міцніше.
  — Ні, ви теж не знаєте, Берчі,— додала вона.—
Клеопатра мчить... м-м... знаю — на акваплані!
  Вона закинула голову назад і широко простерла
руки, а човен раз у раз стрибав, шарахаючи то вправо,
то вліво, як зляканий кінь.
  — Однаково вам не вдасться повалити мене, Берчі!
От побачите! — крикнула Сондра, і Берчард, весь час
змінюючи курс, почав різко, скільки вистачало сміли-
вості, кидати човен з боку в бік, а Джіл перелякано
закричала:
  — Що ви робите? Ви хочете потопити нас всіх?
  Клайд здригнувся і зблід, неначе його грім ударив,
йому раптом стало нудно і млосно. Він ніяк не думав,
що доведеться так страждати і мучитись. Йому здава-
лось, що все буде зовсім інакше. І от він блідне від
кожного випадкового, неумисного слова. А що як йому
доведеться зазнати серйозних випробувань... якщо
несподівано з’явиться поліцейський агент і спитає, де
він був учора і що знає про смерть Роберти... Адже він
почне м’ятись, тремтіти, не зможе, мабуть, вимовити
                         - 670 -
ні слова, і звичайно, викриє себе! Ні, він мусить узя-
ти себе в руки, поводитися просто і весело... мусить...
принаймні в цей перший день.
   На щастя, всі були такі веселі і збуджені швид-
кою їздою, що, видно, не помітили, як приголомшив
Клайда вигук Джіл,— і йому поступово вдалося знову
набрати спокійного вигляду. В цей час човен підходив
до «Казино», і Сондра вирішила закінчити подорож
якою-небудь ефектною вихваткою: підстрибнувши, вона
вхопилась за поручні пристані і підтягнулась на руках,
тоді як човен прослизнув мимо і тільки після повороту
причалив. І Клайда, якому була послана при цьому ся-
юча усмішка, нестримно потягло до неї — до люблячої,
чарівної, великодушної, сміливої Сондри,— і, щоб бути
гідним її усмішки, він схопився, допоміг Джіл піднятися
по східцях пристані, а сам підтягнувся на руках і слідом
за Сондрою швидко скочив наверх, намагаючись здава-
тися веселим і бадьорим. Але ця бадьорість була така ж
фальшива внутрішньо, як правдоподібна зовні.
   — От здорово! Ви справжній гімнаст!
   І пізніше, на полі для гри в гольф, Клайд, керований
Сондрою, грав так успішно, як дозволяли його недос-
відченість і нестерпне хвилювання. А вона, захоплена
тим, що вони разом, тільки вдвох, і в ході гри раз у раз
потрапляють у тінисті куточки, де можна цілуватись,
почала розповідати йому, що вона, Стюарт, Френк
Гаррієт, Вайнет Фент, Берчард і Вайолет Тейлор, Грент
і Бертіна Кренстон, Харлей Бегот, Перлі Хайнс і Джіл
Трамбал збираються на екскурсію на цілий тиждень.
Вони вирушать у дорогу завтра вдень,— спочатку трид-
цять миль по озеру моторним човном, далі сорок миль
автомобілем на схід, до так званого Ведмежого озера;
там вони напнуть намети і поступово об’їдуть на бай-
дарках береги озера,— там є всякі мальовничі куточ-
ки, відомі тільки Харлею і Френку. Щодня — на новому
місці. Хлопці будуть полювати білок і ловити рибу на
обід. А прогулянки при місячному світлі! І, кажуть, там
                         - 671 -
є гостиниця, до якої можна дістатися човном. З ними
поїдуть двоє або троє слуг і, ради пристойності, хто-не-
будь із старших. А прогулянки в лісі! І щоразу нагода
для закоханих — катання на байдарці по озеру, довгі
години вдвох! Вони будуть нерозлучні цілий тиждень.
  І хоч події останніх днів могли б примусити його за-
вагатись, він усе ж мимоволі подумав: що б не сталось,
чи не краще поїхати з ними? Як чудесно, що Сондра так
кохає його! Та й що йому робити інакше? Це дасть йому
змогу виїхати звідси... далі від місця цього... цього...
нещасного випадку. І якщо, припустімо, хтось шука-
тиме когось схожого на нього... що ж, його просто не
буде в тих місцях, де б могли його бачити і говорити
про нього... Ті троє зустрічних.
  Але тут же він збагнув, що ні в якому разі не можна
виїздити звідси, не розвідавши якомога точніше, чи не
підозрівають уже кого-небудь. Тому після гольфа, за-
лишившись на хвилину на самоті, він спитав у кіоску
про газети, але виявилось, що раніш як о сьомій або
о-пів на восьму не буде ні газет з Утіки і Олбені, ні міс-
цевої вечірньої. Отже, доти він нічого не знатиме.
  Після сніданку всі купались, танцювали, потім Клайд
разом з Харлеєм Беготом та Бертіною повернувся на
дачу Кренстонів, а Сондра подалася в Пайн-Пойнт,
умовившись пізніше зустрітися з Клайдом у Гаррієтів.
Але весь цей час Клайд напружено думав, як йому при
першій нагоді дістати газету. Якщо не вдасться зай-
ти сюди сьогодні ввечері по дорозі від Кренстонів до
Гаррієтів і добути всі газети або хоч би одну, то він по-
винен примудритися потрапити в це «Казино» завтра
зрання, до від’їзду на Ведмеже озеро. Він мусить діста-
ти газети. Він мусить знати, чи говорять що-небудь — і
що саме — про потонулу пару і чи почалися розшуки.
  По дорозі йому не вдалося купити газети: їх ще не
доставили. І коли він прийшов до Гаррієтів, там теж
не було ще жодної газети. Але через півгодини, коли
                          - 672 -
він разом з усіма сидів на веранді і весело розмовляв
(хоч думав весь час про те саме), з’явилася Сондра з
словами:
  — Увага, друзі! Я вам дещо розкажу! Чи то вчора, чи
то сьогодні вранці на озері Біг-Бітерн перекинувся чо-
вен і двоє потонули. Мені це зараз сказала по телефо-
ну Бланш Лок, вона сьогодні в Бухті Третьої милі. Вона
каже, що дівчину вже знайшли, а її супутника ще ні.
Вони потонули десь у південній частині озера.
  Клайд умить закам’янів і зблід. Губи його здавались
безкровною смужкою, і очі, спрямовані в одну точку,
бачили не те, що було перед ними, а далекий берег Біг-
Бітерну, високі ялини, темну воду, що зімкнулась над
Робертою. Значить, її тіло знайшли. Чи повірять тепер,
як він сподівався, що його тіло теж там, на дні? Але
треба слухати! Він повинен слухати, хоч у нього памо-
рочиться в голові.
  — Сумно! — зауважив Берчард Тейлор, перестаючи
бринькати на мандоліні.— Хто-небудь знайомий?
  — Бланш каже, що вона не чула ще подробиць.
  — Мені це озеро ніколи не подобалось,— втрутив-
ся в розмову Френк Гаррієт.— Воно занадто відлюдне.
Минулого літа ми з батьком і з містером Ренделом ло-
вили там рибу, але недовго залишались. Там надто вже
сумно.
  — Ми були там три тижні тому. Пам’ятаєте, Сондра? —
додав Харлей Бегот.— Вам не сподобалось на озері.
  — Так, пам’ятаю,— відповіла Сондра.— Дуже відлюд-
не місце. Не уявляю собі, кому і навіщо захотілось туди
поїхати.
  — Сподіваюсь, що це не хто-небудь із знайомих,—
замислено сказав Берчард.— Це надовго зіпсувало б
усі наші розваги.
  Клайд несвідомо провів язиком по сухих губах і судо-
рожно ковтнув, бо у нього пересохло в горлі.
                        - 673 -
   — Напевне, у жодній сьогоднішній газеті ще нічо-
го немає про це. Хто-небудь бачив газети? — спитала
Вайнет Фент, яка не чула перших слів Сондри.
   — Ніяких газет немає,— зауважив Берчард.— І одна-
ково вони ще нічого не могли повідомити. Адже Сондрі
щойно сказала про це по телефону Бланш Лок. Вона
тепер у тих краях.
   — Ах, справді.
   «А все-таки, може, в шейронській вечірній газетці —
як її... «Беннер», чи що?.. — уже є будь-які повідом-
лення? Якби дістати її ще сьогодні!» подумав Клайд.
   І тут — інша думка! Господи, тільки зараз він уперше
подумав про це: його сліди!, а що як вони відбились
там, у грязюці, на березі? Він навіть не озирнувся, не
подивився, так поспішав вибратися звідти. А вони ж
могли залишитись. І тоді по них підуть. Підуть за чоло-
віком, якого зустріли ті троє! За Кліфордом Голденом!
його вранішні мандрування... Поїздка в автомобілі
Кренстонів... І у них на дачі — його мокрий костюм!
А як хто-небудь під час його відсутності вже побував
у його кімнаті, все оглянув, обшукав, усіх розпитав...
Може, відчинив чемодан? Який-небудь поліцейський!
Господи! Цей костюм у чемодані! Чому він залишив
його в чемодані і взагалі при собі? Треба було ще рані-
ше сховати його... завернути в нього камінь і закинути
хоч би в озеро. Тоді костюм залишився б на дні. І про
що тільки він думав у такому жахливому становищі?
Уявляв собі, що вдягатиме ще цей костюм?
   Клайд встав. Він буквально задубів і морально, і фі-
зично. Очі його на мить стали якимись скляними. Він
мусить піти звідси. Він мусить зразу ж повернутися туди
і позбутися цього костюма... закинути його в озеро...
заховати де-небудь у лісі, поза будинком!.. Так, але
не можна ж піти так раптом, зразу ж після цих балачок
про потонулу пару. Яке враження він справить?
                        - 674 -
   Ні, одразу подумалось йому. Будь спокійний... ста-
райся не проявити ані найменших ознак хвилювання...
будь холодний... і спробуй сказати кілька слів, що ні до
чого не зобов’язують.
   І от, напружуючи всю свою волю, він підійшов до
Сондри і мовив:
   — Сумно, правда?
   Голос його звучав майже нормально, але міг пер-
шої-ліпшої хвилини зірватись і затремтіти, як тремтіли
його коліна і руки.
   — Так, звичайно,— відповіла Сондра, обертаючись
до нього.— Я страшенно не люблю, коли розповідають
про такі речі,— а ви? Мама завжди так тривожиться,
коли ми з Стюартом тиняємось по цих озерах.
   — Так, це зрозуміло.
   Голос його став хрипким і неслухняним. Клайд вимо-
вив ці слова із зусиллям, глухо і невиразно. Губи його
ще більше стиснулись у вузьку безбарвну смужку, і об-
личчя зовсім побіліло.
   — Що з вами, Клайд? — враз спитала Сондра, по-
дивившись на нього уважливіше.— Ви такий блідий!
А очі які! Що сталось? Ви нездужаєте сьогодні, чи це
від освітлення?
   Для порівняння вона кинула оком на інших, потім
знов обернулась до Клайда. І розуміючи, як важливо
йому мати вигляд не такий, який був, за її словами, за-
раз, він постарався по змозі опанувати себе і відповів:
   — Ні, нічого. Напевно, це від освітлення. Звичайно,
від освітлення. У мене... у мене був важкий день учора,
от і все Мабуть, мені не слід було приїздити сюди сьо-
годні ввечері.— І він через силу усміхнувся неймовір-
ною, неможливою усмішкою.
   А Сондра, дивлячись на нього з щирим співчуттям,
шепнула:
   — Мій Клайді-маленький так стомився після вчораш-
ньої роботи? Чому ж мій хлопчик не сказав мені цього
                         - 675 -
вранці, замість того, щоб стрибати з нами весь день?
Хочете, я скажу Френку, щоб він зразу ж відвіз вас на-
зад до Кренстонів? Або, може, ви підніметесь до нього в
кімнату і ляжете відпочити? Він і слова не скаже. Я спи-
таю його, добре?
   Вона вже хотіла заговорити з Френком, але Клайд,
смертельно зляканий її останньою пропозицією і вод-
ночас радий усякій приключці, щоб піти звідси, вигук-
нув щиро, але все-таки невпевнено:
   — Ні, будь ласка, не треба, люба! Я... я не хочу! Це
все пройде. Я піднімусь нагору потім, якщо захочу, або,
може, поїду раніше додому, якщо ви теж трохи згодом
підете звідси, але тільки не зараз. Я почуваю себе не
дуже добре, але це минеться.
   Сондра, здивована його неприродним і, як їй зда-
лось, майже роздратованим тоном, одразу погодилась.
   — Ну, добре, милий. Як хочете. Та коли ви незду-
жаєте, краще б ви дозволили мені покликати Френка,
щоб він одвів вас у свою кімнату. Він не заперечувати-
ме. А трохи згодом — приблизно о-пів на одинадцяту —
я теж попрощаюсь, і ми разом доїдемо до Кренстонів.
Я відвезу вас туди, перш ніж їхати додому, а то хто-не-
будь інший збереться їхати і схоче вас підвезти. Хіба
моєму хлопчикові такий план не подобається?
   І Клайд відповів:
   — Добре, я тільки піду чого-небудь випити.
   І він зайшов в одну з просторих ванних кімнат будин-
ку Гаррієтів, замкнув двері, сів,— і думав, думав... про
те, що тіло Роберти знайдено, що на обличчі її, може,
залишилися синці від удару, що сліди його ніг могли
відбитись на вологому піску і в грязюці коло берега...
думав про мокрий костюм на дачі у Кренстонів, про тих
трьох у лісі, про чемодан Роберти, про її капелюх та
пальто і про свій капелюх з видертою підкладкою, який
залишився на воді... і питав себе, що робити далі. Як
діяти? Що сказати? Піти зараз до Сондри і умовити її
                         - 676 -
їхати негайно чи залишитись і переживати нові муки?
І що буде у завтрашніх газетах? Що? Що? І коли є по-
відомлення, з яких можна зробити висновок, що його
кінець кінцем будуть розшукувати,— що запідозрять
його причетність до цієї події,— чи розсудливо рушати
завтра в цю намічену екскурсію? А може, розумніше
тікати далі звідси? У нього тепер є трохи грошей. Він
може виїхати в Нью-Йорк, в Бостон, у Новий Орлеан —
там Ретерер... але ні, тільки не туди, де його хто-не-
будь знає!..
   О боже, які безглузді були досі всі його плани!
Скільки промахів! Та й чи правильно він розрахував
ще з самого початку? Хіба він уявляв собі, наприклад,
що тіло Роберти знайдуть на такій глибині? Але от воно
з’явилось — і так швидко, вже в перший день,— щоб
свідчити проти нього! І хоч він записався в гостиницях
під чужими прізвищами, хіба не можуть простежити за
ним завдяки вказівкам тих трьох зустрічних і дівчини
на пароплаві? Треба думати, думати і думати! І треба
вибратися звідси скоріше, поки не сталось що-небудь
непоправне через цей мокрий костюм.
   Його враз обійняла ще більша кволість та жах, і він
вирішив повернутися до Сондри — сказати, що він і
справді почуває себе зовсім хворим і, якщо вона не за-
перечує і може влаштувати це, волів би поїхати з нею
додому. Тому о-пів на одинадцяту, задовго до кінця ве-
чірки, Сондра заявила Берчарду, що вона почуває себе
не зовсім добре і просить відвезти її, Клайда і Джіл до-
дому; але завтра вони усі зустрінуться, як умовлено,
щоб їхати на Ведмеже озеро.
   З тривогою думаючи, що, може, і цей його ранній
від’їзд ще одна злощасна помилка серед тих, якими досі
позначений був, здається, кожний його крок на цьо-
му небезпечному і згубному шляху, Клайд сів, нареш-
ті, в моторний човен і вмить був доставлений на дачу
Кренстонів. Зійшовши на берег, він як міг невимушено
                         - 677 -
попросив пробачення в Берчарда та Сондри і, кинув-
шись у свою кімнату, побачив, що костюм лежить, як
і лежав, на тому самому місці — непомітно було, щоб
хто-небудь навідувався без нього в кімнату. Все ж Клайд
квапливо і боязко вийняв костюм, зав’язав у клуночок,
прислухався і, дочекавшись хвилини тиші, коли можна
було прослизнути непоміченим, вийшов з дому, немов
бажаючи трохи прогулятися перед сном. Відійшовши
по берегу озера приблизно на чверть милі від дому, він
відшукав важку каменюку, прив’язав до неї костюм і,
розмахнувшись, щосили шпурнув далеко у воду. Потім
так само тихо, похмурий і неспокійний, повернувся до
себе і знову сумовито й тривожно думав, думав... про
те, що принесе йому завтрашній день і що він скаже,
коли з’явиться хто-небудь, щоб допитати його.

                     Розділ VIII

  Після майже безсонної ночі, що змучила Клайда
кошмарними снами (Роберта, люди, які з’явились-
його арештувати, і інше в тому ж роді), настав ранок.
Нарешті він підвівся: в нього болів кожний нерв, боліли
очі. Через годину він наважився зійти вниз, побачив
Фредеріка (цей шофер напередодні привіз його сюди),
який виїжджав на. одному з автомобілів, і доручив
йому дістати всі ранкові газети, що виходять в Олбені
та Утіці. І приблизно о-пів на десяту, коли шофер по-
вернувся, Клайд пройшов з газетами до себе, замкнув
двері і, розгорнувши одну з газет, зразу побачив при-
голомшливий заголовок:
             ТАЄМНИЧА СМЕРТЬ ДІВЧИНИ
         ТІЛО ЗНАЙДЕНО УЧОРА В ОДНОМУ З
               АДІРОНДАКСЬКИХ ОЗЕР.
           ТІЛО СУПУТНИКА НЕ ЗНАЙДЕНО.
                        - 678 -
  Весь побілівши від хвилювання, він сів на стілець
біля вікна і почав читати:
   «Бріджбург (штат Нью-Йорк), 9 липня. Вчора близь-
ко полудня в південній частині озера Біг-Бітерн було
витягнуто з води тіло невідомої молодої жінки, як га-
дають, дружини молодого чоловіка. Що записався
в середу вранці у гостиниці на озері Грасс як «Карл
Грехем з дружиною», а в четвер у гостиниці на озері
Біг-Бітерн як «Кліфорд Голден з дружиною». У так зва-
ній Місячній бухті знайдено перекинутий човен і чоло-
вічий солом’яний капелюх. Тому протягом усього дня
там провадились розшуки з допомогою багрів і сітей.
Однак до сьомої години вечора тіло мужчини не було
знайдено і, як гадає слідчий Хейт із Бріджбурга, ви-
кликаний на другу годину на місце катастрофи, воно
взагалі навряд чи може бути знайдено. Садна і синці
на голові та обличчі загиблої, а також свідчення трьох
чоловік, що прибули на місце події, коли ще тривали
розшуки, і заявили, що минулої ночі в лісі на південь
від озера вони зустріли молодого чоловіка, схожого за
прикметами на Голдена або Грехема, викликають у ба-
гатьох підозру, що тут було вбивство і що вбивця нама-
гатиметься зникнути.
   Коричневий шкіряний чемодан загиблої було здано
на схов на залізничній станції Ган-Лодж (п’ять миль на
схід від Біг-Бітерну), а капелюх і пальто залишено в
бігбітернській гостиниці; тимчасом свій чемодан Грехем
чи Голден, як кажуть, узяв з собою в човен.
   Згідно з заявою хазяїна гостиниці на Біг-Бітерні,
ця пара записалась після приїзду як Кліфорд Голден
з дружиною з Олбені. В гостиниці вони пробули лише
кілька хвилин; потім Голден пішов на човнову станцію
поряд з гостиницею, найняв маленький човен і, взявши
свій чемодан, подався разом з супутницею кататись по
озеру. Вони не повернулись, а вчора ввечері човен,
перекинутий догори дном, було знайдено в невеликій
                        - 679 -
затоці у південній частині озера,— так званій Місячній
бухті; тут же незабаром було знайдено і труп молодої
жінки. В цій частині озера немає підводних каменів, а
на обличчі загиблої ясно видно сліди ударів, тому зразу
виникла підозра, що супутник чимсь ударив її. Все це
разом із свідченнями зазначених трьох чоловік і тим,
що в чоловічому солом’яному капелюсі, знайденому по-
близу човна, вирвано підкладку і немає ніякої мітки,
що з неї можна було б пізнати її власника, дає містерові
Хейту підстави заявити, що коли труп молодого чолові-
ка не буде знайдено, слід припустити вбивство.
   Голдену чи Грехему, як його описують хазяї і посто-
яльці гостиниць та провідники на озері Грасс і на Біг-
Бітерні, не більш як двадцять чотири — двадцять п’ять
років, він стрункий, смуглявий, на зріст не вищий від
п’яти футів і восьми або дев’яти дюймів. Він був у світ-
ло-сірому костюмі, коричневих черевиках та солом’я-
ному капелюсі і ніс коричневий чемодан з прив’язаним
зонтиком і ще якимсь предметом, можливо, тростиною.
   Капелюх, залишений молодою жінкою в гостини-
ці, темно-коричневий, пальто ясно-коричневе, плаття
темно-синє.
   По всіх навколишніх залізничних станціях розіслано
повідомлення про розшуки Голдена чи Грехема, щоб
його могли затримати, якщо він живий і намагається
зникнути. Тіло утопленої буде перевезене в Бріджбург,
головне місто округу, де згодом провадитиметься
слідство».
  Клайд сидів, німий і похололий, і думав. Звістка про
таке підле вбивство (яким воно повинно здаватись),
та ще вчинене зовсім близько, напевне, викличе таке
збудження, що багато хто, навіть усі навколишні, поч-
нуть тепер уважно розглядати кожного зустрічного та
приїжджого, сподіваючись викрити злочинця, прикме-
ти якого повідомлено в газетах. Та коли вони вже май-
же натрапили на його слід, чи не краще звернутись до
                         - 680 -
властей тут або на Біг-Бітерні і відверто розповісти про
все — про свій попередній план і причини, які привели
до цього, і пояснити, що кінець кінцем він все-таки не
вбив її, бо в останню хвилину в душі його стався пере-
ворот і він не був в силах здійснити те, що задумав...
Але ні! Це означало б відкрити Сондрі і Гріфітсам усю
історію своїх відносин з Робертою, і це раніше, ніж він
остаточно пересвідчиться, що для нього справді все
кінчено. Та крім того, чи повірять йому тепер, після
його втечі, після цього повідомлення про сліди удару
на обличчі Роберти? Адже і справді все має такий ви-
гляд, неначе він убив її, хоч би як він старався поясни-
ти, що він цього не робив.
   Можливо також, що дехто з осіб, які бачили його, пі-
знає його за прикметами, оголошеними в газетах, хоч
він уже не в сірому костюмі і не в солом’яному капелюсі.
Його шукають,— вірніше, не його, а Кліфорда Голдена
чи Карла Грехема, схожого на нього, шукають, щоб об-
винуватити в убивстві! Але ж він точнісінько схожий
на Голдена,— а що як з’являться ті троє! Його пройняв
дрож. Гірше того, нова страшна думка (в цю хвилину
вона вперше, мов блискавка, спалахнула в його моз-
ку): ініціали Голдена і Грехема ті самі, що і його власні.
Раніше він зовсім не помічав у них нічого поганого, але
тепер зрозумів, що вони можуть згубити його. Чому ж
він раніше ні разу не подумав про це? Чому? Чому?
О боже!
   І якраз у цей час Сондра викликала його по телефо-
ну, йому сказали, що це вона. І все ж він повинен був
зробити над собою зусилля, Щоб хоч голос його звучав
природно.
   Як сьогодні зранку почуває себе її хлопчик? Йому
краще? Що за хвороба раптом напала на нього вчора?
А зараз він почуває себе зовсім добре, це правда? І він
зможе вирушити з ними на прогулянку? Оце чудово!
Вона так злякалась, вона всю ніч тривожилась, що він
                          - 681 -
буде зовсім хворий і не зможе поїхати. Але він їде —
значить, тепер знову все добре. Милий! Любий хлоп-
чик! Хлопчик кохає її? Дуже? Вона просто впевнена,
що ця подорож буде йому дуже корисна. Весь ранок
вона буде страшенно заклопотана всякими приготу-
ваннями, але о першій або о-пів на другу всі повинні
бути на пристані «Казино». І тоді — о, тоді! Як там буде
чудово! Він повинен з’явитися з Бертіною, Грентом та
іншими, хто там їде від Кренстонів, а на пристані він
перейде в моторний човен Стюарта. Їм напевно буде
дуже весело, страшенно весело, але зараз їй ніколи!
До побачення, до побачення!
   І вона зникла, неначе яскрава пташка.
   Але треба чекати: тільки через три години він змо-
же виїхати звідси і уникне таким чином небезпеки зітк-
нутися з ким-небудь, хто може розшукувати Кліфорда
Голдена або Карла Грехема! Може, прогулятись поки
що по берегу, піти в ліс? Або укласти чемодан, сісти
внизу і стежити за кожним, хто наближається довгою
звивистою дорогою, що веде від шосе до дачі, або чов-
ном по озеру? Адже коли з’явиться хто-небудь занадто
підозрілий, ще можна буде втекти... Так він і зробив:
спочатку пішов у ліс, раз у раз оглядаючись, як зацько-
ваний звір; потім повернувся на дачу, але й тут, сидячи
або походжаючи вперед і назад, весь час насторожено
стежив, що діється навколо. (Що це за людина? Що це
там за човен? Куди він прямує? Чи не сюди часом? Хто
в ньому? А що, як поліцейський сищик? Тоді, звичайно,
тікати... коли ще є час.)
   Але от, нарешті, минули ці три години, і Клайд ра-
зом з Бертіною, Грентом, Харлеем і Вайнет виру-
шив моторним човном Кренстонів до пристані біля
«Казино». Там до них приєдналась решта учасників
подорожі разом з слугами. А за тридцять миль на пів-
ніч, у Рибальській затоці на східному березі, їх зустріли
автомобілі Гаррієтів, Беготів та інших і разом з усіма
                         - 682 -
припасами й байдарками відвезли на сорок миль на
схід, до Ведмежого озера, майже такого ж своєрідного
та відлюдного, як Біг-Бітерн.
   Якою радістю була б для нього ця подорож, якби
те, інше, не нависло над ним! Яка насолода бути біля
Сондри, коли її очі безнастанно говорять про те, як
вона його кохає. Вона така весела і жвава тому, що
він з нею. І все ж тіло Роберти знайдено! Розшукують
Кліфорда Голдена — Карла Грехема. Його прикмети по-
відомлено скрізь по телеграфу і в газетах. Уся ця ком-
панія в човнах і автомобілях, напевно, вже знає їх. Але
всі вони добре знайомі з ним, усім відомі його відносини
з Сондрою та Гріфітсами, і тому ніхто його не підозрі-
ває, ніхто навіть і не думає про ці прикмети. А якби вони
подумали! Якби догадались! Жах! Втеча! Викриття!
Поліція! Всі вони першими одвернуться від нього — всі,
крім Сондри, можливо. Ні, і вона теж. Звичайно, і вона
одвернеться... і з таким жахом у погляді...
   Того ж вечора, при заході сонця, вся компанія роз-
ташувалась на західному березі Ведмежого озера, на
відкритому лужку, рівному і гладенькому, як добре під-
стрижений газон; п’ять різнокольорових наметів ото-
чували багаття, подібно до індійського села; намети
кухарів та слуг стояли осторонь, півдюжини байдарок
лежали на порослому травою березі, неначе витягну-
ті з води пістряві риби. Потім — вечеря біля багаття.
Після вечері Бегот, Гаррієт, Стюарт і Грент почали на-
співувати модних пісеньок, поки інші танцювали, а по-
тім посідали грати в покер при яскравому світлі великої
гасової лампи. А решта заспівали безжурних табірних
і студентських пісень; Клайд не знав жодної з них, але
спробував підтягувати. І вибухи сміху. І парі: хто спій-
має першу рибу, підстрелить першу білку або куріпку,
вийде переможцем на перших гонках. І, нарешті, уро-
чисто обговорювані плани: завтра після сніданку пере-
нести табір принаймні ще миль на десять на схід,— там
                         - 683 -
ідеальний пляж, а за п’ять миль гостиниця «Метиська»,
де вони зможуть пообідати і потанцювати до упаду.
   І потім — тиша і краса цього табору вночі, коли всі
вже мали спати. Зірки! Загадкові темні води вкриті ледь
помітними брижами, загадкові темні ялини перешіпту-
ються під подувом вітерця, крики нічних птахів і сов...
усе надто тривожить Клайда, і він прислухається до
ночі з глибокою тугою. Яке все було б чудове, прекрас-
не, якби... якби не переслідував його, мов виходець із
домовини, цей жах,— не тільки те, що він вчинив над
Робертою, а й грізна могутність закону, який вважає
його вбивцею!.. А коли всі лягли в постіль або зникли в
пітьмі, Сондра вибігла з намету, щоб обмінятися з ним
кількома словами і поцілунками в мерехтінні зірок. І він
шепоче їй, який він щасливий, який вдячний їй за все
її кохання та довір’я,— і майже ладен спитати: якщо
вона коли-небудь дізнається, що він зовсім не такий
хороший, як їй зараз здається, чи буде вона все-таки
трошки кохати його... чи, може, зненавидить... Але він
стримався, побоюючись, щоб Сондра не зв’язала його
теперішній настрій з учорашнім (адже напередодні вве-
чері його явно обійняв приступ паніки!) і не розгадала
як-небудь страшної, згубної таємниці, що гнітить його.
   А потім він лежить на своїй койці в одному наметі
з Беготом, Гаррієтом та Грентом і годинами неспокій-
но прислухається до всякого шуму зокола: чи не чутно
скрадливих кроків, які можуть означати... можуть оз-
начати... боже, чого тільки не означали б вони для ньо-
го навіть тут? — правосуддя! арешт! викриття! і смерть.
Двічі протягом цієї ночі він прокидався від жахливих,
убивчих снів — і йому здавалось (і це було страшно),
що він кричав уві сні.
   Але потім знову — сяючий ранок, жовта куля сон-
ця піднімається над озером, біля протилежного берега
полощуться в затоці дикі качки. Трохи пізніше Грент,
Стюарт і Харлей, напіводягнені, взявши рушниці, з
                         - 684 -
виглядом справжніх мисливців відпливають на байдар-
ках, сподіваючись підстрелити здаля парочку качок,
але повертаються ні з чим, викликаючи шумливі ве-
селощі глядачів. І юнаки та дівчата в шовкових хала-
тах, накинутих на яскраві купальні костюми, вибігають
на берег і весело, з гомоном та галасом кидаються у
воду. А о дев’ятій годині — сніданок, після якого весе-
ла, строката флотилія байдарок відпливає на схід під
звуки гітар, мандолін та банджо... співи, жарти, сміх.
   — Що знову з моїм малесеньким? Він такий похму-
рий. Хіба йому не весело тут із Сондрою та з цими слав-
ними дітками?
   І Клайд враз отямився: він мусить прикидатися весе-
лим і безжурним.
   А перед полуднем Харлей Бегот, Грент і Гаррієт ого-
лошують, що попереду, зовсім близько, той прекрас-
ний берег, до якого вони і збирались добратись,— мис
Рамсхорн; з його вершини видно озеро на всю широчінь,
а внизу, на березі, досить місця для наметів і всього
спорядження експедиції. І весь цей гарячий, радісний
недільний день заповнено за звичайною програмою:
сніданок, купання, танці, прогулянки, гра в карти, му-
зика. І Клайд та Сондра — Сондра з мандоліною— по-
дібно до інших парочок непомітно йдуть далеко на схід
від табору, до закритої заростями скелі. Вони лежать у
затінку ялин— Сондра в обіймах Клайда — і складають
плани на майбутнє, хоч, як говорить Сондра, м-с Фінчлі
заявила, що надалі її дочка не повинна підтримувати
з Клайдом такого близького знайомства, якому спри-
яє, наприклад, обстановка цієї екскурсії. Він занадто
бідний, занадто незначний, цей родич Гріфітсів. Така
була суть повчань матері,— Сондра, переказуючи їх
Клайдові, пом’якшила її вислови і тут же додала:
   — Це просто смішно, милий! Але ви не беріть все це
близько до серця. Я тільки сміялась і нічого не запе-
речувала, бо не хочу її зараз сердити. Але все-таки я
                        - 685 -
спитала, як же мені уникнути зустрічей з вами, тут та й
в інших місцях,— адже ви тепер загальний улюбленець
і вас усі запрошують. Мій милий — такий гарненький!
Усі так думають, навіть хлопчики.
   В цю годину на веранді гостиниці «Срібна» в Шейроні
прокурор Мейсон, його помічник Бертон Берлей, слід-
чий Хейт, Ерл Ньюком та грізний шериф Слек (чоло-
вік товстий і похмурий, хоч у компанії звичайно досить
веселий) з своїми трьома помічниками — Краутом,
Сісселом і Суенком — радились, вишукуючи найкра-
щий і найвірніший спосіб, яким можна негайно спійма-
ти злочинця.
   — Він поїхав на Ведмеже озеро. Ми повинні пряму-
вати за ним і захопити його, перш ніж до нього дійдуть
чутки про те, що його шукають.
   І вони вирушили. Берлей і Ерл Ньюком обходили
Шейрон, намагаючись зібрати всякі додаткові відомості
про приїзд Клайда сюди і від’їзд його в п’ятницю на дачу
Кренстонів: вони розмовляли з усіма, хто міг своїми
свідченнями пролити будь-яке світло на пересування
Клайда, і вручали цим людям судові повістки. Хейт по-
дався в Бухту Третьої милі з таким самим дорученням:
допитати Муні, капітана «Лебедя», і трьох чоловік, які
зустріли Клайда в лісі, а Мейсон з шерифом та його по-
мічниками на швидкохідному катері, зафрахтованому
спеціально для цього, рушив навздогін за компанією
молоді, яка недавно виїхала на екскурсію, спочатку в
Рибальську затоку, щоб звідти, коли слід буде вірний,
податись на Ведмеже озеро.
   І в понеділок уранці, коли молодь знялася з стоянки
біля мису Рамсхорн і рушила до Шелтер-Бічу (за чотир-
надцять миль на схід), Мейсон разом із Слеком та його
трьома помічниками прибув на те місце, звідки табір
знявся напередодні. Тут шериф і Мейсон порадились і
поділили свій загін на три частини: роздобувши в міс-
цевих жителів байдарки, Мейсон і перший помічник
                         - 686 -
шерифа Краут попливли вздовж південного берега,
Слек і другий помічник Сіссел — уздовж північного, а
молодий Суенк, який прагнув схопити злочинця і надіти
на нього наручники, поплив на своїй байдарці просто
на схід посередині озера, удаючи самотнього мисливця
або рибалку і пильно придивляючись, чи не побачить
де-небудь на березі зрадливого диму багаття, або наме-
тів, або гулящих людей на відпочинку. У мріях він уже
спіймав злочинця — «Ім’ям закону, Клайд Гріфітс, ви
арештовані!»— але, на його превеликий жаль, Мейсон
і Слек призначили його передовим розвідником. Тому,
помітивши що-небудь підозріле, він повинен був, щоб
не сполохати і не випустити здобич, одразу поверну-
ти назад і, забравшись куди-небудь далі, звідки його
не може почути злочинець, один-єдиний раз вистріли-
ти з свого восьмизарядного револьвера. Тоді та ланка
загону, яка буде ближче, відповість одним пострілом і
чимдуж поспішить до Суенка. Але ні при яких умовах
Суенк не повинен пробувати сам захопити злочинця,
якщо тільки не побачить, що підозріла особа, яка від-
повідає прикметам Клайда, пішки або човном намага-
ється втекти.
   В цей час Клайд, сидячи в одній байдарці з Харлеем
Беготом, Бертіною і Сондрою, повільно плив на схід з
усією флотилією. Він озирався назад і раз у раз пи-
тав себе: а може, який-небудь представник влади уже
прибув у Шейрон і рушив за ним сюди? Хіба важко буде
з’ясувати, куди він виїхав, якщо тільки вони знають
його ім’я?
   Але ж вони не знають його імені. Це доводять по-
відомлення в газетах. Навіщо безнастанно тривожи-
тись — особливо тепер, під час цієї чудової подорожі,
коли вони з Сондрою, нарешті, знову разом? І крім
того, хіба не може він піти непомітно цими майже без-
людними лісами вздовж берега на схід, до тієї гостини-
ці на протилежному кінці озера, і не повернутись? Ще
                        - 687 -
в суботу ввечері він мимохідь питав Харлея Бегота й
інших, чи немає якої-небудь дороги на південь або на
схід від східного берега озера, і йому відповіли, що є.
   Нарешті, в понеділок, перед полуднем, флотилія під-
пливла до Шелтер-Бічу — третього мальовничого місця
стоянки, наміченого організаторами екскурси. Клайд
допомагав ставити намети, дівчата пустували навколо.
   А в цей час молодий агент Суенк, помітивши попіл
від багать, який залишився на місці табору в Рамсхорні,
нетерпляче й азартно, ніби вистежуючий звір, підплив
до берега, оглянув сліди стоянки і швидко погнав свій
човник далі. Ще на годину пізніше Мейсон і Краут, про-
водячи розвідку, теж дійшли до цього місця; однак їм
досить було побіжно глянути, щоб пересвідчитися: ди-
чини тут уже немає.
   Але Суенк наліг на весла і перед четвертою годи-
ною доплив до Шелтер-Бічу. Помітивши здаля на воді
чоловік шість купальників, він зразу повернув назад,
щоб подати умовний сигнал. Від’їхавши миль на дві, він
вистрілив. У відповідь пролунали два постріли: Мейсон
і шериф почули сигнал, і тепер обидві партії швидко
посувались на схід.
   Клайд, який плив поруч Сондри, почув постріли, і
зразу стривожився. Як зловісно прозвучав цей перший
постріл! І за ним ще два — десь далеко, але, як видно,
у відповідь на перший. І потім така ж зловісна тиша.
Що ж це було? А тут ще Харлей Бегот кинув дотеп:
   — Чуєте, палять? Тепер не мисливський сезон! Це
браконьєри!
   — Гей, ви! — закричав Грент Кренстон.— Це мої кач-
ки! Не зачіпайте їх!
   — Якщо ці мисливці стріляють так, як ти, Гренті,—
вони їх не зачеплять,— докинула Бертіна.
   Силкуючись усміхнутись, Клайд дивився в той бік,
звідки долинув постріл, і прислухався, як загнана
тварина.
                        - 688 -
   Що за сила спонукає його вийти з води, одягтись і
тікати? Поспішай! Поспішай! До намету! В ліс! Скоріше!
Кінець кінцем він послухався цього голосу і, вибравши
хвилину, коли на нього не дивились, квапливо пішов
у свій намет, переодягся в простий синій костюм, взяв
кепку і шмигнув у ліс позаду табору, щоб далеко від
чужих очей та вух усе обміркувати і вирішити. Він не
підходив до берега, щоб його не можна було побачити
з озера, боячись... боячись... хто його знає, що озна-
чали ці постріли?
   Але Сондра! Її слова в суботу, і вчора, і сьогодні...
Невже можна так от залишити її, коли він не цілком
впевнений, що йому загрожує небезпека? Невже мож-
на? А її поцілунки! Її ніжні запевнення, її плани на
майбутнє! Що подумає вона — та й усі,— якщо він не
повернеться? Про його зникнення, звичайно, почнуть
говорити шейронські й інші навколишні газети і, зви-
чайно, встановлять, що саме він і є Кліфорд Голден та
Карл Грехем,— хіба ж ні?
   І потім, міркував він, може, його страх даремний,
викликаний тільки випадковими пострілами заїжджих
мисливців на озері або в лісі? І він зволікав і сперечав-
ся сам з собою — тікати чи залишатись? А яким споко-
єм дихають ці високі, могутні дерева, як тихо ступають
ноги по м’якому килиму коричневої хвої, що встилає
землю, а в густій хащі чагарників можна сховатись і
лежати, поки знову не настане ніч! І тоді — вперед,
вперед... І все-таки він повернув назад, до табору, щоб
дізнатись, чи не з’являвся туди хто-небудь (він скаже,
що пішов прогулятись і заблудив у лісі).
   Приблизно в цей самий час, сховавшись серед дерев
за дві милі на захід від табору, зійшлись разом і ради-
лись Мейсон, Слек і всі інші. І внаслідок, поки Клайд
гаявся і навіть рушив знову до табору, Мейсон і Суенк
підпливли в байдарці до молоді на березі, і Мейсон
                         - 689 -
спитав, чи немає тут містера Клайда Гріфітса і чи не
можна його побачити.
   І Харлей Бегот, що був найближче, відповів:
   — Так, звичайно. Він де-небудь тут, недалеко.
   А Стюарт Фінчлі гукнув:
   — Ау, Гріфітс!
   Але ніхто не відповів.
   Клайд був досить далеко від берега і не міг чути цього
крику, але він все-таки повертався до табору,— правда,
повільно й обережно. А Мейсон, зробивши висновок,
що він десь недалеко і, звичайно, нічого не підозріває,
вирішив зачекати кілька хвилин. Все-таки він доручив
Суенку піти в глиб лісу,— якщо він випадково зустріне
там Слека або ще кого-небудь із своїх, нехай скаже,
щоб одного розвідника послали вздовж східного бе-
рега, другого — вздовж західного; сам Суенк повинен
човном податись до гостиниці у східній частині озера,—
нехай звідти сповістять усіх, що в цій місцевості пере-
ховується чоловік, запідозрений у вбивстві.
   А Клайд був у цей час за яких-небудь три чверті
милі на схід від них, і щось усе ще підказувало йому:
«Тікай, тікай, не гайся!» — і все-таки він гаявся і думав:
«Сондра! Це чудове життя! Невже так і піти звідси?»
І він казав собі, що, мабуть, буде ще більшою помил-
кою піти, ніж залишитись. А може, ці постріли нічого не
означали,— просто мисливці стріляли дичину,— і через
це він втратить усе? І все-таки, нарешті, він знову по-
вернув, сказавши собі, що, мабуть, краще вернутись не
зараз — в усякому разі не раніше сутінок: треба заче-
кати, подивитись, що означали ці дивні постріли.
   І знову він спинився, нерішуче прислухаючись: ще-
бетали лісові пташки. Він тривожно озирався, вдивля-
ючись у хащу.
   І раптом, не далі як за п’ятдесят кроків від нього,
з довгих коридорів, утворених високими деревами,
назустріч йому безшумно і швидко вийшов рослий,
                          - 690 -
худорлявий чоловік з бакенбардами та пильними, про-
никливими очима — справжній лісовий житель; на
ньому був коричневий фетровий капелюх, вигорілий,
дивного кольору мішкуватий костюм, що вільно висів
на його сухорлявому тілі. І так само раптово він крик-
нув,— почувши цей окрик, Клайд від страху весь похо-
лов і спинився, немов прикипів до місця.
   — Одну хвилину, пане! Ні з місця! Ваше ім’я часом не
Клайд Г ріфітс?
   І Клайд, побачивши гострий, настійливий і допит-
ливий погляд незнайомого і револьвер в його руці,
спинився; поведінка цього чоловіка була така рішу-
ча і недвозначна, що холод пройняв Клайда до самих
кісток. Невже його справді-таки спіймано? Невже по
нього з’явились представники закону? Господи! Ніякої
надії на втечу! Чому він не втік раніше, чому? Він зра-
зу знесилився,— і одну мить вагався, чи не відповісти
«ні», щоб не викрити себе,— але, отямившись, сказав:
   — Так, це я.
   — Ви ж з компанії, яка розташувалась тут табором?
   — Так, сер.
   — Чудово, містер Гріфітс. Пробачте за револьвер.
Мені наказано затримати вас при всяких умовах, от у
чому справа. Мене зовуть Краут, Ніколас Краут. Я —
помічник шерифа округу Катаракі, і у мене є ордер на
ваш арешт. Треба гадати, ви знаєте, в чому справа, і
спокійно підете за мною?
   І м-р Краут ще міцніше стиснув свою важку, грізну
на вигляд зброю і твердо, рішуче подивився на Клайда.
   — Але... Але... ні, я не знаю! — безсило відповів
Клайд; він зразу зблід і змарнів.— -Зрозуміло, якщо у
вас є ордер на арешт, я піду за вами. Але я... я не ро-
зумію,— його голос злегка затремтів,— чому ви хочете
мене заарештувати?
   — От що, не розумієте? А ви не були випадково на
Біг-Бітерні або на озері Грасс у середу або в четвер? Га?
                         - 691 -
   — Ні, сер, не був,— збрехав Клайд.
   — І ви, мабуть, нічого не знаєте про те, що там по-
тонула дівчина, з якою, очевидно, були ви,— Роберта
Олден з Більца?
   — Господи, авжеж не знаю! — нервово й уривис-
то заперечив Клайд; справжнє ім’я Роберти і її адреса
в устах цієї зовсім чужої людини... це потрясло його.
Значить, вони дізнались! І так скоро! Вони знайшли
ключ. Його справжнє ім’я і її також! Господи! — Так
мене підозрівають у вбивстві? — додав він знесиленим
голосом, майже пошепки.
   — А ви й не знаєте, що вона потонула минулого чет-
верга? Хіба ви не були з нею в цей час?
   М-р Краут не відривав від нього колючих, допитли-
вих, недовірливих очей.
   — Ні, звичайно, не був,— відповів Клайд, пам’ятаю-
чи тільки одно: він повинен усе заперечувати, поки не
надумає, що має говорити і як діяти.
   — І ви не зустрічали трьох прохожих в четвер увече-
рі, годині об одинадцятій, коли йшли від Біг-Бітерну до
Бухти Третьої милі?
   — Ні, сер; звичайно, не зустрічав... Я ж сказав вам,
що я там не був.
   — Прекрасно, містер Гріфітс, я більше нічого не маю
вам сказати. Від мене вимагається тільки одно — аре-
штувати вас, Клайда Гріфітса, по підозрінню в убивстві
Роберти Олден. Ідіть за мною.
   Головним чином для того, щоб продемонструвати
свою силу і владу, він вийняв пару стальних наручни-
ків; побачивши їх, Клайд відсахнувся і затремтів, немов
його вдарили.
   — Вам немає потреби надівати їх на мене, пане,—
сказав він благально.— Будь ласка, не треба. Мені ні-
коли не доводилось надівати їх. Я і без того піду з вами.
                         - 692 -
  Він тужно, з жалем подивився в глиб лісу, в рятів-
ну хащу, де ще так недавно міг сховатись... Там була
безпека.
  — Ну що ж,— відповів грізний м-р Краут,— це можна,
якщо ви підете спокійно.
  І він узяв Клайда за майже неживу руку.
  — Можна мені попросити вас ще про одно,— тихо
і несміливо сказав Клайд, коли вони рушили (дум-
ка про Сондру і про всіх інших засліпила і знесилила
його. Сондра! Сондра! Повернутись туди, до них, аре-
штованим убивцею! Щоб його побачили таким Сондра і
Бертіна! Ні, ні!).— Ви... ви хочете відвести мене назад
у табір?
  — Так, сер, хочу. Мені так наказано. Там зараз про-
курор і шериф округу Катаракі.
  — О, розумію, розумію! — істерично вигукнув Клайд,
втративши майже все своє самовладання.— Але ви...
ви не могли б... адже я йду зовсім спокійно... розумієте,
там усі мої друзі, і це буде жахливо!.. ви не можете про-
вести мене як-небудь повз табір, не заходячи туди...
куди хочете! У мене є особливі причини... тобто... я...
о боже! Дуже прошу вас, містер Краут... не ведіть мене
назад у табір!
  Він здався тепер Крауту дуже кволим і майже хлоп-
чиком... тонке обличчя, начебто невинний погляд, хо-
роший костюм і хороші манери... анітрохи не схожий
на грубого, дикого вбивцю, якого гадав зустріти Краут.
Явно — людина того класу, до якого він, Краут, звик
ставитися з повагою. І, зрештою, може виявитися, що
у цього юнака є знатна рідня. З усього, що Краут досі
чув, було ясно: цей юнак належить до однієї з кращих
родин Лікурга. І тому Краут вирішив бути до певної
міри чемним.
  — Гаразд, молодий чоловіче,— сказав він,— я не хочу
поводитися з вами занадто суворо. Кінець кінцем, я не
шериф і не прокурор, я мушу тільки арештувати вас.
                         - 693 -
І без мене є люди, які скажуть, що з вами робити. От ми
дійдемо до них, ви попросите,— може, вони скажуть,
що не обов’язково вести вас назад у табір. Тільки от як
з вашими речами? Вони, напевно, залишились там?
   — Так, але це не має значення,— квапливо відповів
Клайд.— Їх можна буде взяти коли завгодно. Просто я
не хотів би зараз іти туди, якщо тільки можна...
   — Гаразд, ходімо,— відповів м-р Краут.
   І от вони мовчки йдуть серед високих дерев, стов-
бури яких у сутінках височать урочисто, немов колони
храму,— вони йдуть, як молільники по нефу собору, і
Клайд неспокійним і втомленим поглядом стежить за
багровою смужкою, яка ще просвічує за деревами на
заході.
   Його обвинувачено у вбивстві! Роберта вмерла!
І Сондра вмерла — для нього! І Гріфітси! і дядько! і
мати! І ті, в таборі!
   Господи, але чому він не втік, коли щось — однаково,
що це було,— твердило йому: тікай?

                      Розділ IX

   Враження м-ра Мейсона від товариства, серед якого
бував Клайд, підтвердили і доповнили враження, які
виникли у прокурора раніше в Лікурзі й Шейроні. Цього
було досить, щоб витверезити його і похитнути його
впевненість, ніби неважко буде добитись обвинуваль-
ного вироку. Все побачене говорило, що знайдуться
і кошти, і бажання зам’яти такий скандал. Багатство.
Розкіш. Гучні імена і високі зв’язки, які, звичайно, до-
ведеться охоронити від усього цього. Хіба не можуть
багаті і впливові Гріфітси, дізнавшись про арешт пле-
мінника, хоч би який був його злочин, запросити найта-
лановитішого адвоката, щоб уберегти своє добре ім’я?
Безперечно, так і буде, а такий юрист зуміє добитись
яких завгодно відстрочок... і тоді, мабуть, задовго до
                         - 694 -
того, як він міг би домогтись засудження злочинця, він
сам автоматично перестане бути обвинувачем і не буде
не тільки обраний, а й намічений кандидатом на таку
бажану і потрібну йому посаду судді.
  Перед мальовничим колом розкинутих на березі озе-
ра наметів сидів Харлей Бегот в яскравому светрі та
білих штанах тонкого сукна і ладнав свою рибальську
снасть. У деяких наметах було відкинуто передні по-
лотнища — і всередині можна було мигцем побачити
Сондру, Бертіну та інших дівчат, що переодягались піс-
ля недавнього купання. Компанія була така добірна,
що у Мейсона виник сумнів, чи розумно з політично-
го і громадського погляду прямо заявляти про те, які
причини привели його сюди. Він волів краще поки що
промовчати і поринув у роздуми про контраст між юні-
стю Роберти Олден або своєю власною — і життям цієї
молоді. Зрозуміло, думав він, людина з кола Гріфітсів
може так підло й жорстоко повестися з дівчиною, по-
дібною до Роберти, і при цьому мати надію залишитися
непокараною.
  І все-таки, прагнучи добитися свого всупереч усім
ворожим силам, які можуть перегородити йому шлях,
він, нарешті, підійшов до Бегота і дуже кисло (хоч і
старався щосили здаватись благодушною і товарись-
кою людиною) сказав:
  — Гарне місце для табору!
  — Атож... І ми так думаємо,— процідив Бегот.
  — Це все, напевно, компанія з дач біля Шейрона?
  — Та-ак... Головним чином з південного і західного
берега.
  — Але тут немає нікого з Гріфітсів? Тобто крім містера
Клайда?
  — Ні. Вони, здається мені, ще досі в Грінвуді.
  — І ви знайомі особисто з містером Клайдом Гріфітсом?
  — Ну, звичайно. Він з нашої компанії.
                         - 695 -
   — А ви часом не знаєте, чи давно він тут, тобто, я
хочу сказати,— у Кренстонів?
   — Здається, з п’ятниці. У всякому разі я його поба-
чив у п’ятницю вранці. Але ви можете його самого спи-
тати про це, він незабаром прийде,— одрубав Бегот,
подумавши, що м-р Мейсон стає трохи настирливим із
своїми розпитуваннями; до того — він людина не їх з
Клайдом кола.
   У цей час з’явився Френк Гаррієт з тенісною ракет-
кою під пахвою.
   — Куди, Френк?
   — Гаррісон сьогодні вранці розчистив корти,— спро-
бую там заграти.
   — З ким?
   — З Вайолет, Надіною і Стюартом.
   — А там є місце для другого корту?
   — Авжеж, там їх два. Візьми Бертіну, Клайда та
Сондру і приходьте всі туди.
   — Може, коли кінчу з цим.
   І Мейсон зразу подумав: Клайд і Сондра. Клайд
Гріфітс і Сондра Фінчлі — та сама дівчина, чиї записоч-
ки та візитні картки зараз у нього в кишені. Може, він
побачить її тут з Клайдом і пізніше зможе поговорити з
нею про нього.
   В цю хвилину Сондра, Бертіна і Вайнет вийшли з сво-
їх наметів. Бертіна крикнула:
   — Харлей, не бачили Надіну?
   — Ні, але тут був Френк. Він сказав, що йде на корт
грати з нею, Вайолет і Стюартом.
   — Он як! Ходімо, Сондра! Вайнет, ходім! Подивимось,
що це там за корт.
   Назвавши Сондру на ім’я, Бертіна обернулась і взяла
її під руку, і таким чином Мейсон мав нагоду гляну-
ти хоч би мигцем на дівчину, яка так трагічно і, без
сумніву, сама того не знаючи, витіснила Роберту з сер-
ця Клайда. І Мейсон міг навіть переконатись, що вона
                        - 696 -
набагато красивіша і набагато краще вдягнена,— та,
інша, і мріяти не могла, що коли-небудь матиме такі
вбрання. І ця жива, а та, друга, лежить мертва у брідж-
бурзькому морзі.
   Троє дівчат, узявшись за руки, пробігли повз
Мейсона, який дивився на них, і Сондра на бігу крик-
нула Харлею:
   — Якщо побачите Клайда, скажіть, нехай іде туди,
гаразд?
   І Харлей відповів:
   — Ви думаєте, вашій тіні треба про це нагадувати?
   Мейсон, захоплений барвистістю оточення і драма-
тизмом подій,
   уважно і навіть схвильовано стежив за всім. Тепер
йому було зовсім ясно, чому Клайд хотів позбутися
Роберти,— ясні його справжні, приховані мотиви. Ця
красива дівчина і вся ця розкіш — от до чого він пори-
вався. Подумати тільки, що молодий чоловік в його віці
і з його можливостями дійшов до такого страхітливого
вчинку! Неймовірно! І всього через якихось чотири дні
після вбивства тієї бідолашної дівчини він весело про-
водить час з цією красунею, сподіваючись одружитися
з нею, як Роберта сподівалась вийти за нього заміж.
Неймовірні підлоти трапляються в житті!
   Побачивши, що Клайд не з’являється, він уже хотів
назвати себе, а потім обшукати і вилучити його речі,
але тут прийшов Ед Суенк і, кивнувши головою, за-
пропонував Мейсонові піти за ним. Увійшовши в ліс,
Мейсон зразу побачив у затінку високих дерев не
більш, не менш, як Ніколаса Краута, і з ним стрункого,
добре вдягненого молодого чоловіка, приблизно того
віку, який було вказано в прикметах Клайда. З воско-
вої блідості його обличчя Мейсон вмить зрозумів, що
це і є Клайд, і накинувся на нього, як розлючена оса
або шершень. А втім, спочатку він спитав у Суенка, де і
хто затримав Клайда, а потім пильно, критично і суворо
                        - 697 -
подивився на нього, як і належить тому, хто втілює в
собі могутність і велич закону.
   — Отже, ви і є Клайд Гріфітс?
   — Так, сер.
   — Так от, містер Гріфітс, мене звуть Орвіл Мейсон.
Я прокурор округу, де лежить Біг-Бітерн і озеро Грасс.
Я гадаю, ви добре знаєте ці місця, правда ж?
   Він зробив паузу, щоб перевірити, який ефект спра-
вить його в’їдливе запитання. Однак, проти його споді-
вань, Клайд не здригнувся перелякано, а тільки уважно
дивився на нього темними очима, і цей погляд виказу-
вав величезне нервове напруження.
   — Ні, сер, не можу сказати, що знаю.
   Поки він ішов сюди лісом у супроводі Краута, в ньому
з кожним кроком зміцнювалось глибоке, непохитне пе-
реконання, що, хоч би які були докази, він не сміє гово-
рити ні слова про себе, про свої відносини з Робертою,
про поїздку на Біг-Бітерн і на озеро Грасс. Не сміє. Це
однаково, що визнати себе винним у тому, в чому він
насправді не винен. І ніхто ніколи не повинен думати —
ні Сондра, ні Гріфітси, ні будь-хто з його світських дру-
зів,— що він міг бути винен у таких думках. А вони ж усі
тут, на відстані окрику, і першої-ліпшої хвилини можуть
підійти і дізнатись, за що його арештовано. Та хоч він
почував, що треба заперечувати будь-яку причетність
до події і обізнаність в усьому цьому, його водночас
обіймав безмежний жах перед цією людиною — перед
обуренням і люттю, які викличе в ній така поведінка.
Цей зламаний ніс... ці великі суворі очі...
   А Мейсон, роздратований затятістю Клайда, дивився
на нього, як на незнаного, але небезпечного звіра; а
втім, помітивши розгубленість Клайда, він вирішив, що,
без сумніву, швидко змусить його зізнатись. І він про-
вадив далі:
   — Ви, звичайно, знаєте, в чому вас обвинувачують,
містер Гріфітс?
                         - 698 -
   — Так, сер, мені щойно сказав оцей чоловік.
   — І ви визнаєте себе винним?
   — Звичайно, ні, сер! — заперечив Клайд.
   Його тонкі, тепер побілілі губи міцно стулились, в
очах відбився невимовний, глибоко прихований жах.
   — Що? Яка нісенітниця! Яка зухвалість! Ви заперечу-
єте, що в минулу середу і четвер були на озері Грасс і
на Біг-Бітерні?
   — Так, сер.
   — В такому разі,— Мейсон випростався, прибравши
грізного інквізиторського вигляду,— ви, мабуть, будете
заперечувати і своє знайомство з Робертою Олден — з
дівчиною, яку ви повезли на озеро Грасс і з якою потім,
у четвер, поїхали кататися по Біг-Бітерну? З дівчиною,
з якою ви зустрічались у Лікурзі протягом усього цьо-
го року і яка жила у місіс Гілпін і працювала у вашому
відділі на фабриці Гріфітса? З дівчиною, якій ви пода-
рували на Різдво туалетне приладдя? Чого доброго, ви
ще скажете, що вас звуть не Клайд Гріфітс, що ви не
живете у місіс Пейтон на Тейлор-стріт і що всіх цих ли-
стів і записочок від Роберти Олден і від міс Фінчлі не
було у вашій скрині?
   Кажучи це, Мейсон витяг з кишені пачку листів та
візитних карток і почав розмахувати ними якраз перед
носом Клайда. З кожною фразою він усе більше набли-
жав до Клайда своє широке обличчя з плоским зла-
маним носом і виставленим наперед підборіддям, і очі
його виявляли пекучу зневагу. А Клайд щоразу сахав-
ся, і льодяний холод пробігав у нього по спині, пройма-
ючи серце і мозок. Ці листи! Вся ця обізнаність! А там,
в його наметі, в чемодані, всі останні листи Сондри, в
яких вона укладає плани втечі з ним цієї осені. І чому
він не знищив їх! І тепер цей чоловік може знайти
їх,— звичайно, знайде,— і ще, чого доброго, почне до-
питувати Сондру і всіх інших. Клайд зіщулився, і всере-
дині в нього похололо. Згубні наслідки його так погано
                        - 699 -
задуманого і погано виконаного плану придавили його,
як світ, що ліг на плечі слабосилого Атланта.
    І однак, почуваючи, що треба щось сказати і при цьо-
му не признаватися ні в чому, він, нарешті, відповів:
    — Я справді Клайд Гріфітс, але решта — все невірно.
Я нічого не знаю про це.
    — Та облиште, містер Гріфітс! Не намагайтесь мене
обдурити. З цього нічого не вийде. Ваші хитрощі вам
анітрохи не допоможуть, а я не маю часу. Не забувай-
те, що всі ці люди — свідки, і вони вас чують. Я був у
вас в кімнаті і в моєму розпорядженні ваша скриня і
листи міс Олден до вас — незаперечний доказ того, що
ви знали цю дівчину, що ви залицялись до неї і звели її
минулої зими, а пізніше, коли вона завагітніла від вас,
спочатку відправили її додому, а потім задумали цю по-
їздку — для того, щоб повінчатись, як ви їй сказали.
Так, що й казати, ви повінчали її! З могилою,— от як ви
її повінчали! — з водою на дні Біг-Бітерну! І тепер, коли
я кажу вам, що у мене в руках усі докази, ви заявляєте
мені у вічі, ніби навіть не знаєте її. Ах, чорт забери!
    Він говорив дедалі голосніше, і Клайд боявся, що його
можуть почути в таборі і Сондра, почувши, може при-
йти сюди. Приголомшений, знесилений несамовитим
смерчем нищівних фактів, якими засипав його Мейсон,
Клайд відчув, як судорога стисла йому горло, і ледве
стримувався, щоб не заламувати руки. І, однак, на все
це він відповів тільки:
    — Так, сер.
    — Ах, чорт забери! — повторив Мейсон.— Тепер мені
ясно, що ви могли вбити дівчину і втекти саме так, як
ви це зробили. І незважаючи на її вагітність! Зрікатись
її листів до вас! Та ви з таким самим успіхом можете за-
перечувати, що ви тут і що ви живі! Ну, а ці картки і за-
писки — що ви про них скажете? Вже, звичайно, вони
не від міс Фінчлі? Ну-бо? Зараз ви почнете запевняти
мене, що це не від неї.
                         - 700 -
   Він помахав ними перед носом Клайда. І Клайд, ро-
зуміючи, що Сондра зовсім поряд і, значить, справжнє
походження листів може бути одразу ж встановлене,
відповів:
   — Ні, я не заперечую, що це від неї.
   — Дуже добре. А оці листи, що лежали там же, у ва-
шій скрині, в тій же кімнаті,— вони не від міс Олден?
   — Я не бажаю про це говорити,— відповів Клайд,
мимоволі мигаючи, бо Мейсон розмахував перед ним
листами Роберти.
   — Ну, знаєте! — Мейсон розлючено цмокнув язи-
ком.— Яка нісенітниця! Яка зухвалість! Ну, гаразд, за-
раз не варто про це турбуватись. Настане час, коли я
легко доведу це. Але як ви наважуєтесь усе заперечу-
вати, знаючи, що у мене є докази,— от чого я не можу
зрозуміти! А картка з вашим власноручним написом?
Ви забули вийняти її з чемодана, який міс Олден, на
вашу вимогу, залишила на станції Ган-Лодж, хоч свій
чемодан ви взяли з собою, містер Карл Грехем — міс-
тер Кліфорд Голден — містер Клайд Гріфітс! Картка, на
якій ви написали: «Берті від Клайда. Поздоровляю з
Різдвом!» — пригадуєте? Ну, так ось вона! — І Мейсон
витяг з кишені картку і махнув нею перед самим носом
Клайда.— Це ви теж забули? Ваш власний почерк! —
І помовчавши, але не дочекавшись відповіді, він до-
дав: — Ну і йолоп же ви! Теж мені злочинець, якому
навіть забракло розуму не брати своїх ініціалів для
фальшивих імен, що за ними ви сподівались прихова-
тись, містер Карл Грехем — містер Кліфорд Голден.
   Однак Мейсон добре розумів, наскільки важливим
для нього є зізнання Клайда, і він намагався зміркува-
ти, як добитися цього тут же на місці. І раптом застигле
від жаху обличчя Клайда навело прокурора на думку,
що, мабуть, він заляканий до німоти. І Мейсон неспо-
дівано змінив тактику,— принаймні знизив голос і роз-
правив грізні зморшки на лобі і біля рота.
                         - 701 -
   — От що, Гріфітс,— почав він далеко спокійніше і
простіше.— Обставини склались так, що ні брехня, ні
безглузда і нерозважлива затятість анітрохи вам не до-
поможуть. Це тільки пошкодить вам, повірте. Може, на
вашу думку, я був дещо різкий, але це тому, що і в
мене також нерви натягнуті. Я думав, що зустрінуся з
людиною зовсім іншого типу. Але тепер я бачу, як ви
почуваєте себе і як ви налякані всім, що сталось,— і от
я подумав: може, тут було що-небудь іще... які-небудь
пом’якшуючі обставини, і якщо ви розкажете все, ця
справа матиме трохи інший характер. Я, звичайно, ні-
чого не знаю, вам це видніше, але я просто хочу гово-
рити з вами напрямки. Почати з того, що перед нами є
всі ваші листи. Далі, коли ми приїдемо в Бухту Третьої
милі,— а ми там завтра будемо, я сподіваюсь,— там бу-
дуть і ті три мисливці, які зустріли вас уночі, коли ви
йшли з Біг-Бітерну. І не тільки вони, а й хазяїн гости-
ниці на озері Грасс, і хазяїн гостиниці на Біг-Бітерні, і
човняр, в якого ви брали човен, і шофер, який віз вас
і Роберту Олден з станції Ган-Лодж. Усі вони розпіз-
нають вас. Невже ви думаєте, шо ніхто з них вас не
впізнає, не зуміє сказати, чи ви були там з нею чи не
були? Може, ви думаєте, що коли настане час, їм не
повірять присяжні?
   І Клайд у думці відзначав усе це, як автомат, що кла-
цає, коли в нього опустять монету, але не говорив ні
слова у відповідь,— тільки, весь застигши, непорушно
дивився кудись у простір.
   — І це ще не все,— лагідно і вкрадливо провадив
далі Мейсон.— Є ще місіс Пейтон. Вона бачила, як я
взяв ці листи і картки у вашій кімнаті, з вашої скрині
і з верхньої шухляди вашої шифоньєрки. А дівчата на
фабриці, де працювали ви і міс Олден? Невже ви ду-
маєте, що вони не згадають про ваші з нею відносини,
коли дізнаються, що вона вмерла? Що за безглуздя! Ви
повинні й самі зрозуміти таку просту річ, хоч би як ви
                         - 702 -
там думали. Вам нема чого сподіватись, що ви можете
таким способом викрутитись. Виходить, що ви просто
удаєте дурника. Ви могли б це й самі зрозуміти.
   Він знову замовк, сподіваючись, що тепер Клайд зі-
знається. Але Клайд, усе ще переконаний, що всяке
зізнання, зв’язане з Робертою або Біг-Бітерном, згубить
його, весь час мовчав. І Мейсон додав тоді:
   — Добре, Гріфітс, от що я вам скажу. Я не міг би дати
вам кращої поради, хоч би ви були навіть моїм сином
або братом, і я хотів би визволити вас із цієї історії, а
не тільки почути від вас правду. Якщо ви хочете якось
полегшити своє становище, вам зовсім немає потреби
все заперечувати, як ви це зараз робите. Ви просто
створюєте непотрібні утруднення і шкодите собі в очах
інших людей. Чому не сказати, що ви її знали і їздили
з нею на озеро, і що вона вам писала ці листи,— чому
не кінчити з цим? Вам однаково цього не минути, якщо
ви і сподіваєтесь довести свою непричетність до всього
іншого. Кожна розумна людина — і ваша мати, якби
вона була тут,— сказала б вам те саме. Ваша поведінка
просто смішна і скоріше доводить провину, ніж невину-
ватість. Чому б не з’ясувати зразу ж ці факти, поки не
пізно скористатись з яких-небудь пом’якшуючих обста-
вин, якщо вони існують? А коли ви зробите це тепер, і
я зможу якось допомогти вам, даю слово, що допомо-
жу — і з радістю. Адже кінець кінцем я тут не для того,
щоб зацькувати людину до смерті або змусити її при-
знатися в тому, чого вона не робила,— я хочу тільки
встановити істину. Та коли ви будете заперечувати на-
віть своз знайомство з цією дівчиною, хоч я кажу вам,
що у мене в руках всі докази і я можу довести це,— ну,
тоді...— І прокурор підніс руки до небес на знак безси-
лого обурення.
   Але Клайд був, як і раніше, блідий та німий.
Незважаючи на все, що сказав йому Мейсон, і на цю
начебто дружню і доброзичливу пораду, він ніяк не міг
позбутися думки, що, признавшись у своєму знайомстві
                         - 703 -
з Робертою, він згубить себе. А як поставляться до цьо-
го згубного зізнання ті, в таборі! Кінець усім його мрі-
ям про Сондру і про прекрасне святкове життя. І тому,
незважаючи ні на що,— мовчання. І Мейсон, остаточно
втративши самовладання, закричав:
    — Ну, добре ж! Значить, ви вирішили зовсім не роз-
туляти рота? Так, чи що?
    І Клайд, пригнічений і знесилений, відповів:
    — Я ніяк не причетний до її смерті. Це все, що я можу
сказати.
    І кажучи це, він уже думав, що, мабуть, йому не слід
було говорити так... може, краще було б сказати... але
що? Що він, звичайно, знав Роберту і навіть був з нею
на озері... але ніколи не мав наміру убити її... вона пото-
нула, але це був нещасний випадок. І якщо він ударив
її, то теж тільки випадково. Але, може, краще зовсім не
говорити, що він її ударив? Адже обставини так скла-
лись, що навряд чи хто-небудь повірить, ніби він уда-
рив її фотографічним апаратом випадково. Найкраще
про апарат зовсім не говорити,— в жодній газеті досі не
згадувалось, що у нього був з собою апарат.
    Він ще міркував про це, коли Мейсон вигукнув:
    — Отже, ви не признаєтесь, що знали її?
    — Ні, сер.
    — Ну, гаразд.— І, повернувшись до своїх супутників,
Мейсон додав: — У такому разі, я думаю, нам залиша-
ється тільки відвести його назад до табору і послухати,
що вони про нього знають. Може, ми щось інше ви-
тягнемо з цього фрукта, звівши його на очі з друзями.
Його речі і чемодан, напевне, ще там, в якому-небудь з
наметів. Давайте-но відведімо його туди, джентльмени,
і побачимо, що знають про нього інші.
    І він швидко й спокійно повернувся, щоб іти до табо-
ру, але тут Клайд, зіщулившись від жаху перед тим, що
його чекає, вигукнув:
    — Ні, будь ласка, не треба! Невже ви поведете мене
туди? Ні, ні, будь ласка, не треба!
                          - 704 -
   І тут заговорив Краут.
   — Коли ми з ним ішли сюди, він просив мене погово-
рити з вами про те, щоб не вести його в табір,— сказав
він Мейсону.
   — Так от звідки вітер віє! — скрикнув Мейсон.— Ви
занадто делікатні, щоб з’явитися в такому вигляді пе-
ред леді і джентльменами з Дванадцятого озера, але ви
не хочете признатися, що були знайомі з бідною робіт-
ницею, своєю підлеглою? Дуже добре! Е, ні, мій друже,
або зараз ви розповісте, все, що насправді знаєте, або
підете туди.— Він помовчав секунду, щоб подивитись,
як це вплине на Клайда.— Ми скличемо всіх ваших зна-
йомих і пояснимо їм, як стоїть справа. Подивимось, як
ви тоді всього зречетесь.— І помітивши, що Клайд ще
вагається, він додав: — Ведіть його, хлопці!
   Він повернувся і зробив кілька кроків у напрямі до
табору; Краут і Суенк взяли Клайда з двох боків за руки
і рушили були за Мейсоном, але тут Клайд закричав:
   — Ні, ні, не треба! Прошу вас, містер Мейсон, не ве-
діть мене туди! Будь ласка! Я не можу туди повернути-
сь! Не тому, що я винен. Але ж усі мої речі можна взяти
звідти і без мене... а повертатися туди мені тепер дуже
тяжко.
   Краплі поту виступили на його блідому обличчі, на
руках, і він увесь похолов.
   — Ах, ви не бажаєте йти? — вигукнув Мейсон, по-
чувши це, і спинився.— Якщо вони про все дізнаються,
буде зневажена ваша гідність, так, чи що? Добре, тоді
потрудіться зразу ж відповісти на мої запитання, і від-
повідайте швидко і щиро, інакше ми, не затримуючись,
попрямуємо в табір. Ну, що ж, будете відповідати?
   І він знову підійшов впритул до Клайда — розгу-
бленого, з тремтячими губами і блукаючим поглядом.
І Клайд нервово і схвильовано заговорив:
   — Так, звичайно, я знав її. Звичайно, знав. Безумовно!
Це видно з листів. Так що ж? Я не вбивав її. І коли
                         - 705 -
поїхав з нею туди, зовсім не збирався вбити її. Я зов-
сім не хотів цього. Не хотів, кажу вам! Це був нещас-
ний випадок. Я навіть не хотів з нею нікуди їхати. Це
вона хотіла, щоб я поїхав, щоб я вивіз її куди-небудь,
тому що... тому... ну, ви ж знаєте, це видно з її листів.
А я тільки намагався умовити її, щоб вона виїхала ку-
ди-небудь сама і дала мені спокій, бо я не хотів з нею
одружуватися. От і все. І я повіз її туди зовсім не для
того, щоб убити, а щоб постаратись умовити її,— от і
все. І я не перевернув човен,— в усякому разі, я не
хотів... Вітер зірвав мій капелюх, і ми обоє зразу підве-
лись і хотіли його дістати, і човен перевернувся,— от і
все. І її ударило бортом по голові. Я це бачив, але вона
так сильно борсалась у воді, що я злякався... я боявся,
що вона потягне мене на дно, коли я підпливу ближче.
А потім вона пішла на дно. А я поплив до берега. Це
чистісінька правда, клянусь богом!
   Поки він говорив, його обличчя і навіть руки враз
густо почервоніли. Його змучені, злякані очі були пов-
ні відчаю. «А що як у цей день зовсім не було вітру, і
вони згадають про це?» думав він. А штатив, схований
під поваленим деревом? Якщо його знайшли, можуть
подумати, що саме штативом він і вдарив її... Він весь
тремтів, обливаючись потом.
   Але Мейсон уже задавав нове запитання:
   — Так. Одну хвилину. Ви кажете, що повезли її туди
без усякого наміру вбити?
   — Так, сер.
   — Добре, але тоді чому ж ви записались у гостиниці
на Біг-Бітерні і на озері Грасс під різними іменами?
   — Просто я не хотів, щоб хто-небудь дізнався, що я
був там з нею.
   — А, розумію! Не бажали скандалу в зв’язку з її
вагітністю?
   — Ні, сер. Тобто так, сер.
                         - 706 -
   — А вас не турбувало, що її ім’я буде зганьблене,
якщо її згодом знайдуть?
   — Та я ж не міг знати, що вона потоне,— метко від-
повів Клайд, вчасно відчувши пастку.
   — Але ви, звичайно, знали, що самі туди не поверне-
тесь?.. Це ви твердо знали. Хіба не так?
   — Та що ви, сер, я зовсім цього не знав! Я думав, що
повернусь.
   «Спритно, спритно!» подумав Мейсон, але не промо-
вив цього вголос, а швидко сказав:
   — Отже, саме для того, щоб вам було простіше і лег-
ше повертатись, ви взяли свій чемодан з собою, а її
чемодан залишили на станції? Хіба так роблять? Як ви
це поясните?
   — Але я взяв чемодан не тому, що збирався втекти.
Ми вирішили покласти туди сніданок.
   — «Ми» чи ви?
   — Ми.
   — Значить, вам треба було тягти з собою цей ве-
ликий чемодан ради невеликого сніданку? Хіба ви не
могли загорнути його в папір або покласти в її сумку?
   — Ну, бачите, її сумка була повна, а я не люблю но-
сити всякі клунки.
   — Так, розумію... Ви занадто горді і делікатні, га?
Однак гордість не завадила вам тягти вночі важкий че-
модан дванадцять миль з гаком до Бухти Третьої милі, і
вам було байдуже, що це можуть побачити?
   — Просто, коли вона потонула, я не хотів, щоб стало
відомо, що я був там з нею, і мені довелось піти...
   Він замовк, а Мейсон дивився на нього і думав, яку
безліч запитань він хотів би ще задати... ще багато,
дуже багато запитань, на які,— він знав,— Клайд не
зможе ясно відповісти. Однак ставало вже пізно, а в
таборі ще залишались речі Клайда,— чемодан і, мож-
ливо, костюм, в якому він був того дня на Біг-Бітерні,—
сірий, як казали, а не той, в якому він зараз. Цей допит
                         - 707 -
може ще багато чого дати, якщо продовжувати його,
але навіщо робити це тут, коли насувається темрява?
Адже доведеться ще повертатись, і тоді буде вдосталь
часу для дальших розпитів.
   І тому, хоч як прикро було Мейсону припиняти в цю
хвилину розмову, він сказав:
   — Ну, от що, Гріфітс, поки що ми дамо вам перепочи-
ти. Можливо, все було так, як ви сказали, не знаю. Від
душі сподіваюсь, ради вас же самого, що все це правда.
У всякому разі ви підете зараз з містером Краутом,— він
покаже вам, куди.
   Потім він обернувся до Суенка і Краута:
   — Тепер, друзі, ми от що зробимо. Стає пізно, і нам
треба поспішати, якщо ми хочемо сьогодні ночувати під
покрівлею. Містер Краут, ви одведете цього молодого
чоловіка до тих двох човнів і зачекаєте там. По дорозі
крикнете шерифові і Сісселу: повідомите їх, що ми го-
тові. А ми з Суенком під’їдемо до вас другим човном, як
тільки справимось.
   Мейсон і Суенк у темніючих сутінках рушили в на-
прямі до табору, а Краут і Клайд пішли на захід; Краут
весь час гукав шерифа і його помічника, поки вони не
озвалися.

                      Розділ Х

  Удруге з’явившись у табір, Мейсон повідомив спер-
шу Френка Гаррієта, а потім Харлея Бегота і Грента
Кренстона про арешт Клайда і про його зізнання в тому,
що він був з Робертою на озері Біг-Бітерн, хоч, як він
каже, і не вбивав її; Мейсон пояснив також, що вони з
Суенком мусять забрати всі речі, що належать Клайду.
  Від цієї звістки вмить зникла вся принадність весе-
лої екскурсії. Правда, слова Мейсона викликали у всіх
надзвичайний подив, недовір’я і певне збентеження,
але перед ними був прокурор, який вимагав показати
                        - 708 -
йому, де лежать речі Клайда, і запевняв, що, тільки
зглянувшись на просьбу Клайда, його не привели сюди,
щоб він сам вказав свої речі.
   Френк Гаррієт, найпрактичніший з усієї компанії, пер-
шим відчув усю силу правди в словах Мейсона і зразу
ж привів його в намет Клайда, де Мейсон почав ог-
лядати чемодан і одяг арештованого; тим часом Грент
Кренстон і Бегот, знаючи про захоплення Сондри, ви-
кликали спочатку Стюарта, потім Бертіну і, нарешті,
Сондру, яку відвели далі, щоб без свідків розповісти
про подію. Коли Сондра усвідомила значення її, вона
зблідла і непритомна впала на руки Грента. Її віднесли
в намет, привели до пам’яті, і вона закричала:
   — Не вірю жодному слову! Це неправда! Цього не
може бути! Бідолашний хлопчик! Клайд! Клайд! Де він?
Куди його відвезли?
   Але Стюарт і Грент, зовсім не такі емоціональні, по-
радили їй бути обережнішою і замовкнути. Може, все
це правда. А що, коли так? Тоді всі почують про це.
А коли неправда, то він швидко доведе, що невинува-
тий, і його звільнять, правда ж? У всякому разі, не слід
піднімати шум.
   І тут Сондра й сама замислилась: а що, як усе це
можливо... ту дівчину на Біг-Бітерні убив Клайд... його
арештували і відвезли... і всі — принаймні вся ця ком-
панія — знають, як вона ним захоплювалась... усе ста-
не відоме батькам, а може, і широкій публіці...
   Але ні, Клайд, звичайно, ні в чому не винуватий! Усе
це просто помилка. І тут же вона згадала, як уперше
почула по телефону у Гаррієтів про потонулу дівчину,
і потім — ця страшна блідість Клайда... його хвороба...
адже він тоді мало не знепритомнів... Ні, ні! Тільки не
це! Але ж він приїхав з Лікурга із запізненням, тільки в
п’ятницю. І не писав їй звідти... І знову відчувши весь
жах події, вона раптом ще раз знепритомніла. Вона ле-
жала в наметі нерухома і мертвотно бліда, а тим часом
                         - 709 -
Грент і інші, порадившись, вирішили, що найрозумніше
зразу ж або хоч принаймні завтра вранці згорнути табір
і повернутись у Шейрон.
   Трохи згодом Сондра прийшла до пам’яті і з сльозами
заявила, що вона зразу ж виїде звідси, що їй нестерпно
залишатись у цьому жахливому місці і що вона благає
Бертіну та інших не залишати її одну і нікому не гово-
рити про те, як вона знепритомніла і плакала, бо це
тільки дасть привід для небажаних балачок. І весь час
вона думала, як саме — коли це правда — добути листи,
які вона писала Клайдові. Господи, який жах! А що як
вони тепер потраплять до рук поліції або їх надрукують
у газетах! Все-таки вона любила його, і вперше за її
життя невблаганна, сувора дійсність завдала їй такого
жорстокого удару, вдершись в її веселий, легковажний
обмежений світ.
   Отже, негайно було вирішено, що вона поїде разом з
Стюартом, Бертіною і Грентом у гостиницю «Метиську»
в східній частині озера,— звідти, як пояснив Бегот, вони
зможуть на світанку виїхати в Олбені і далі навкружним
шляхом у Шейрон.
   Тим часом Мейсон, забравши з собою всі речі Клайда,
спішно подався на захід до Рибальської затоки і до
Бухти Третьої милі; він тільки один раз спинився в до-
розі, щоб провести першу ніч на якійсь фермі, і приїхав
на місце пізно ввечері у вівторок. По дорозі він, як і мав
намір, допитував Клайда,— головним чином у зв’язку
з тим, що серед речей у таборі не знайшлося сірого
костюма,— в ньому, показували свідки, Клайд був на
Біг-Бітерні.
   І Клайд, занепокоєний цим новим ускладненням,
почав заперечувати, що на ньому був сірий костюм,
запевняючи, нібито й тоді був у тому самому костюмі,
який на ньому зараз.
   — Але ж він був наскрізь мокрий?
   — Так.
                          - 710 -
   — Де ж вам його почистили і випрасували?
   — У Шейроні.
   — У Шейроні?
   — Так, сер.
   — Тамтешній кравець?
   — Так, сер.
   — Який кравець?
   На жаль, Клайд не міг пригадати.
   — Значить, від Біг-Бітерну до Шейрона ви йшли в
зім’ятому і мокрому костюмі?
   — Так, сер.
   — І, звичайно, ніхто цього не помітив?
   — Як я пам’ятаю, ні.
   — Ах, як ви пам’ятаєте! Ну, гаразд, ми все це ще
з’ясуємо.
   І Мейсон прийшов до висновку, що Клайд, безпе-
речно, вбив Роберту — і до того із заздалегідь обдума-
ним наміром — і що кінець кінцем можна буде змусити
його признатись, де він сховав костюм або де віддавав
чистити.
   Далі — є солом’яний капелюх, який знайшли на озе-
рі. Що він може сказати про нього? Заявивши, неначе
вітер зірвав його капелюх, Клайд тим самим визнав, що
на озері він був у капелюсі, хоч і не обов’язково в тому
самому, який знайдено на воді. І тепер Мейсон у при-
сутності свідків настійливо намагався встановити, що
Клайдові належав знайдений капелюх і що існує дру-
гий, який Клайд носив пізніше.
   — Ви казали, що вітер зірвав з вас солом’яний капе-
люх. Ну, і як, він залишився на воді? Ви тоді не пробу-
вали дістати його?
   — Ні, сер.
   — Треба гадати, у своєму хвилюванні не подумали
про це?
   — Так, сер.
                         - 711 -
  — Однак на вас був інший солом’яний капелюх, коли
ви йшли потім через ліс. Де ж ви його взяли?
  І спантеличений Клайд, почуваючи, що потрапив у
пастку, на хвилину замовк, злякано міркуючи, чи може
бути доведено, що цей другий капелюх, який на ньо-
му зараз,— той самий, в якому він ішов через ліс, і що
перший, залишений на воді, було куплено в Утіці. Він
вирішив збрехати.
  — Але у мене не було другого солом’яного капелюха.
  Не звертаючи уваги на ці слова, Мейсон простягнув
руку, зняв з Клайда солом’яний капелюх і почав роз-
глядати фабричну марку на підкладці — «Старк і К°,
Лікург».
  — У цього, я бачу, є підкладка. Куплено в Лікурзі, га?
  — Так, сер.
  — Коли?
  — Ще у червні.
  — Ви впевнені, що це не той капелюх, в якому ви
йшли через ліс тієї ночі?
  — Не той, сер.
  — Ну, а де ж був цей?
  І знову Клайд замовк, почуваючи, що потрапив у
пастку. «Господи, як же мені це пояснити? — думав
він.— Нащо я зізнався, що той капелюх на озері мій?»
Але зразу він збагнув: чи заперечує він це, чи ні — од-
наково на озері Грасс і на Біг-Бітерні знайдуться люди,
які, звичайно, згадають, що він був тоді в солом’яному
капелюсі.
  — Де ж був цей? — наполягав Мейсон.
  І Клайд сказав нарешті:
  — Я вже колись їздив у ньому на дачу і забув його,
виїжджаючи минулого разу. А тепер приїхав і знайшов.
  — А, розумію! Дуже зручно вийшло, мушу сказати!
  Мейсон починав думати, що він має справу з дуже
промітним суб’єктом... доведеться розставляти хитріші
пастки. Одночасно він вирішив спитати Кренстонів і всіх
                         - 712 -
учасників поїздки на Ведмеже озеро: може, хто-небудь
згадає, чи був солом’яний капелюх на Клайді, коли він
приїхав до них у п’ятницю, і чи не залишив він у них
капелюх минулого разу. Клайд, звичайно, бреше, і його
треба спіймати.
   І тому всю дорогу до Бріджбурга і до місцевої ок-
ружної тюрми у Клайда не було ані хвилини спокою.
Скільки він не відмовлявся відповідати, Мейсон знову й
знову накидався на нього з такими приблизно запитан-
нями: «Чому, коли ви справді хотіли просто поснідати
на березі, ви надумали пливти так далеко, в півден-
ний кінець озера, хоч там зовсім не така мальовнича
місцевість, ніж десь-інде?» — або: «А де ви провели
кінець того дня? адже не на місці катастрофи, зви-
чайно?» Потім він несподівано повертався до листів
Сондри, знайдених у чемодані. Чи давно Клайд знайо-
мий з нею? Чи так він закоханий у неї, як, видно, вона
в нього? Чи не тому, що Сондра обіцяла восени вийти
за нього заміж, він вирішив убити міс Олден?
   Клайд палко заперечував це останнє обвинувачен-
ня, але майже всю решту часу сидів мовчки, похмуро
дивлячись перед собою змученими, нещасними очима.
   А потім — страшна ніч на горищі якоїсь ферми у за-
хідній частині озера, на сіннику, покладеному просто
на підлогу; Сіссел, Суенк і Краут, чергуючись, стерег-
ли його з револьвером у руці, а Мейсон, шериф та інші
спали внизу, на першому поверсі. Уже поширились
якісь чутки, і тому на ранок з’явилось кілька місцевих
жителів з запитанням: «Кажуть, у вас тут є хлопець,
який убив дівчину на Біг-Бітерні,— чи вірно це?» І щоб
подивитись на нього, вони дочекались тут світанку,
коли арештований і його супутники виїхали на «фор-
дах», добутих Мейсоном.
   А в Рибальській затоці і в Бухті Третьої милі зібра-
лись уже цілі юрби — фермери, дачники, крамарі,
лісоруби, діти: очевидно, по телефону заздалегідь
                        - 713 -
повідомили, що везуть злочинця. В Бухті Третьої милі
чекали Берлей, Хейт і Ньюком; попереджені по теле-
фону, вони викликали в камеру до худого, дратівли-
вого і досвідченого мирового судді Габріеля Грега всіх
свідків з Біг-Бітерну, потрібних для того, щоб остаточно
встановити особу Клайда. І от перед тутешнім суддею
Мейсон обвинувачує Клайда у вбивстві Роберти і доби-
вається законного, винесеного по всій формі рішення:
ув’язнити запідозреного в окружну тюрму у Бріджбурзі.
Потім Мейсон разом з Бертоном і шерифом відвозять
Клайда у Бріджбург, де його одразу садять під замок.
   Увійшовши в камеру, Клайд кинувся на залізну кой-
ку і схопився за голову в смертельному розпачі. Була
третя година ранку, проте коли вони під’їздили до тюр-
ми, там уже зібралась юрба принаймні чоловік у п’ят-
сот — шумлива, злісно-насмішкувата, загрожуюча. Вже
поширилась чутка, ніби він, бажаючи одружитись з
багатою, по-звірячому вбив молоду і красиву робітни-
цю, винну хіба тільки в тому, що занадто любила його.
Лунали погрози і різкі вигуки:
   — Ось він, поганий виродок! Ну, стривай, дияволе,
ти ще гойдатимешся на вірьовці! — Це кричав молодий
лісоруб типу Суенка, з жорстокими лютими очима.
   Гірше того: з юрби вискочила дівчина в ситцевому
платті, худа і вертка,— типова жителька міських тру-
щоб,— і закричала:
   — Ах ти, гадюка потайна! Убивця! Думав утекти, та
не вдалось?
   І Клайд тулився до шерифа Слека і думав: «Вони
і справді вважають, що я вбив її! Вони можуть навіть
лінчувати мене!» І такий він був змучений, наляканий,
принижений і нещасний, що, побачивши залізні ворота
тюрми, які розчинились, щоб впустити його, він щиро
зітхнув з полегкістю, бо вони провіщали захист.
   Але, опинившись у камері, він не заснув ні на хвили-
ну, і цілу ніч його мучили сумні думки про все, що він
                         - 714 -
назавжди втратив. Сондра! Гріфітси! Бертіна! Знайомі
по Лікургу, які вранці про все дізнаються. І, нарешті,
його мати і всі... А де тепер Сондра? Мейсон, зрозуміло,
все сказав і їй, і іншим, коли повертався в табір по його
речі. І тепер усі знають, хто він такий насправді — зло-
чинець і вбивця! Та коли б, коли-б хто-небудь знав, як
усе це сталось! Коли б Сондра або його мати, або хоч
хто-небудь міг зрозуміти його!
  Може, слід було б розповісти все цьому Мейсону,
перш ніж справа піде далі, пояснити, як саме все ста-
лось. Але ж це значить — розповісти правду про свої
задуми, про свій початковий намір, про фотографічний
апарат, про те, як він відплив од неї, замість того щоб
допомогти. І про ненавмисний удар (але хто повірить
йому?), і про те, як він потім сховав штатив. І до того
ж, коли це стане відомо, він — кінчена людина і для
Сондри, і для Гріфітсів — для всіх. Дуже можливо, що
його однаково обвинуватять у вбивстві і стратять.
  О господи, вбивство! його судитимуть за вбивство
Роберти, і цей страшний злочин буде доведено. І тоді
його однаково стратять, посадять на електричний сті-
лець! І пригнічений безмірним жахом перед цією мож-
ливістю (смерть... страта за вбивство!), він застиг на
своїй койці. Смерть! Боже! Якби тільки він не залишив
листів Роберти і матері в своїй кімнаті у м-с Пейтон! Якби
перед від’їздом він переніс свою скриню куди-небудь в
іншу кімнату... Чому він не подумав про це? А втім, зра-
зу ж йому спало на думку, що і це було б помилкою: це
здалося б підозрілим. Але яким чином вони дізнались,
звідки він і як його звуть? Тут його думки знову по-
вернулись до листів, що лежали у скрині. Він пригадав
тепер, що мати в одному з своїх листів згадувала про
ту історію в Канзас-Сіті — і, значить, Мейсон повинен
був дізнатись про неї. Чому, чому він не знищив цих
листів — від Роберти, від матері,— всіх! Чому? Він не
міг тепер відповісти, чому,— мабуть, через безглузду
                          - 715 -
звичку зберігати на пам’ять усякі дрібниці, кожний знак
уваги, доброти і ніжності... Якби він не надів другий со-
лом’яний капелюх... і не зустрів отих трьох чоловік у
лісі! Боже! Він повинен був зрозуміти, що його так або
інакше зможуть вистежити. Якби він зразу пішов у ліс
із табору на Ведмежому озері, забравши свій чемодан
і листи Сондри! Хто знає, може, в Бостоні, або в Нью-
Йорку, або ще де-небудь він міг би сховатися.
   Змучений і знесилений, він ніяк не міг заснути і весь час
ходив уперед і назад або сідав на край незвичної твердої
койки і думав, думав. А на світанку старий, кістлявий,
хворий на ревматизм тюремник у зношеній бахматій си-
ній формі приніс йому на чорному залізному підносі ку-
холь кофе, скибку хліба і шматочок шинки з яйцем.
   І просуваючи піднос крізь віконце у гратах, старий
зацікавлено і водночас байдуже дивився на Клайда.
Але Клайдові було не до їжі.
   А потім один по. одному приходили Краут, Сіссел та
Суенк і, нарешті, сам шериф, і кожен заглядав у камеру
і питав: «Ну, Гріфітс, як ви себе почуваєте сьогодні?» —
або: «Хелло, може, вам що-небудь потрібно?» А погля-
ди їх виявляли подив, огиду, підозріливість і жах: адже
він — убивця! І все-таки його присутність викликала в
них ще й іншого роду інтерес і навіть шанобливу гор-
дість. Хоч там як, він усе-таки був Гріфітс, представник
добре відомих кіл суспільства у великому південному
місті. І притому для них, як і для безмірно збудора-
женої широкої публіки, він був звіром, що потрапив у
пастку; спіймано його в сіті правосуддя завдяки їх над-
звичайній умілості,— живий доказ їх талантів! І газети,
і публіка, безперечно, загомонять про цю справу,— їх
чекає слава! Поряд з портретом Клайда надрукують і їх
портрети, їх імена згадуватимуться разом з його ім’ям!
   А Клайд дивився на них крізь залізні прутки і нама-
гався бути ввічливим: він тепер в їх руках, і вони мо-
жуть робити з ним усе, що захочуть.
                           - 716 -
                      Розділ XI

   Результати розтину, безперечно, були для Мейсона
кроком назад, бо, хоч у протоколі, підписаному п’ятьма
лікарями, говорилось: «Удари біля рота і носа; кінчик
носа, очевидно, був трохи сплющений; губи розпух-
ли; один передній зуб трохи розхитаний; на слизовій
оболонці внутрішньої сторони губів є садна»,— однак
лікарі одностайно запевняли, що всі ці пошкодження
зовсім не були небезпечні для життя. Найсерйозніше
поранення було на черепі: видно, по голові сильно
вдарили «якимсь тупим інструментом» — дуже невда-
лий вираз, якщо мати на увазі удар човна, коли він
перекинувся (саме це твердив Клайд у своєму першому
зізнанні), «виявлено тріщини і внутрішній крововилив,
що міг спричинити смерть».
   Але при дослідженні легенів виявилось, що, зануре-
ні у воду, вони тонуть,— і це беззаперечно доводило
одно: Роберта не була мертва, коли впала у воду, а була
жива і потонула пізніше, як і запевняв Клайд. І більше
ніяких ознак насильства чи боротьби, хоч, як видно з
положення рук і пальців, було схоже, що Роберта до
чогось тягнулась і намагалась за щось ухопитись. За
борт човна? Чи можливо? А може, кінець кінцем, в роз-
повіді Клайда є якась крихта істини? Звичайно, всі ці
обставини говорять почасти на його користь. Проте, як
одностайно вважали Мейсон і інші, ці дані ясно дово-
дили, що коли він і не вбив її, перш ніж кинути у воду,
то в усякому разі ударив, а потім,— може, коли вона
знепритомніла,— кинув за борт.
   Але чим він її ударив? Якби тільки змусити Клайда
сказати це!
   І враз Мейсона осінило: він повезе Клайда на Біг-
Бітерн і, хоч закон охороняє обвинувачених від
будь-якого силування, все-таки змусить його знову
пройти крок за кроком усі стадії злочину. Можливо, і
                        - 717 -
не вдасться примусити Клайда повністю виказати себе,
а все ж,— потрапивши знову в ту обстановку, на те
місце, де стався злочин, він може мимоволі чим-небудь
указати хоч би на місце, де заховано костюм або зна-
ряддя, яким Клайд ударив Роберту.
   Отже, на третій день ув’язнення — нова поїздка на
Біг-Бітерн в супроводі Краута, Хейта, Мейсона, Бертона
Берлея, Ерла Ньюкома і шерифа Слека з його поміч-
никами, і повільне, ретельне обслідування всіх місць,
де Клайд побував того жахливого дня. І Краут, вико-
нуючи інструкцію Мейсона, «підмазувався» до Клайда,
намагаючись викликати його довір’я, а водночас і від-
вертість. Краут доводив, що наявні докази занадто не-
заперечні: «присяжні вам ніколи не повірять, ніби ви її
не вбивали», але «якщо ви все розкажете Мейсону по
щирості, він поговорить з суддею або з губернатором.
Він може зробити для вас більше, ніж будь-хто інший,
може вас виручити — і ви відбудетесь довічним ув’яз-
ненням або двадцятьма роками... а якщо будете отак
від усього відмагатись, не минути вам електричного
стільця, це вже напевно».
   Але Клайд, охоплений тим же страхом, як і на
Ведмежому озері, не переставав уперто мовчати.
Навіщо говорити, що він її ударив, коли він цього не ро-
бив, принаймні він же не вдарив навмисне? Та й чим?
Адже досі ніхто не знає про фотографічний апарат.
   Та на озері, коли окружний землемір точно виміряв
відстань од того місця, де потонула Роберта, до місця,
де вийшов на берег Клайд, Ерл Ньюком несподівано
підійшов до Мейсона і повідомив про важливе відкрит-
тя. Під поваленим стовбуром, недалеко від того місця,
де Клайд спинився, щоб переодягтись, було знайдено
захований ним штатив від фотографічного апарата,
трохи заіржавлений і відвологлий, але, як готові були
повірити Мейсон та інші, досить важкий для того, щоб,
                         - 718 -
ударивши ним Роберту по голові, можна було оглушити
її, а потім перенести в човен і, нарешті, кинути у воду.
    Побачивши цю знахідку, Клайд ще більше зблід, од-
нак рішуче заперечував, що у нього був з собою фо-
тографічний апарат і штатив. Мейсон тут же вирішив
знову допитати всіх свідків: може, хто-небудь з них
згадає, що бачив у Клайда апарат або штатив.
    І ще до кінця того ж дня з’ясувалось, що і шофер,
який віз Клайда і Роберту з станції, і човняр, що бачив,
як Клайд кинув свій чемодан у човен, і молода служ-
ниця з гостиниці на озері Грасс, яка бачила, що Клайд
і Роберта вирушали вранці на залізничну станцію,— всі
пам’ятали «якісь жовті палиці», прив’язані до чемодана
Клайда: це, мабуть, і був штатив.
    А потім Бертон Берлей вирішив, що, зрештою, удар
було, мабуть, заподіяно не штативом, а скоріше самим
апаратом— важчим: гострий край його міг спричинити
рану на тім’ї, а плоский бік— поранення на обличчі.
У зв’язку з цим висновком, потай від Клайда, Мейсон
викликав декого з місцевих жителів для додаткових
розшуків на дні озера, поблизу того місця, де знайшли
Роберту. Розшуки тривали цілий день. Кінець кінцем
якийсь Джек Богарт, сподіваючись одержати обіцяну
солідну винагороду, пірнув на дно і виринув, тримаючи
в руках той самий фотографічний апарат, який Клайд
впустив у воду, коли перевернувся човен. Більше того:
в апараті знайшли котушку з плівками, передали її спе-
ціалістові для проявлення — і виявилось, що це ряд
знімків Роберти, зроблених на березі: на одному вона
була знята, коли сиділа на поваленому дереві, на дру-
гому — біля човна на березі, на третьому — намагалась
дотягнутись до гілок дерева. Всі знімки були тьмяні,
пошкоджені водою, але все-таки їх можна було розгля-
нути. І через те, що розміри найширшої частини апара-
та точно відповідали довжині і ширині ран на обличчі
                         - 719 -
Роберти, тепер уже здавалось безспірним, що вдалося
знайти те знаряддя, яким Клайд ударив.
  І однак ніяких слідів крові — ні на апараті, ні на бор-
тах та дні човна, відправленого для обслідування у
Бріджбург, ні на килимку, що вкривав дно човна.
  Але тут Бертон Берлей, хлопець дуже і дуже тяму-
щий, яких немало знайдеться в цій лісовій глушині,
почав міркувати над тим, що, коли будуть потрібні не-
заперечні докази, він, Бертон, або хто-небудь інший
може порізати палець і залишити хоч кілька капель
крові на борту човна, або на килимку, або на фотогра-
фічному апараті. А то ще, скажемо, дуже легко взяти
дві-три волосинки з голови Роберти і намотати їх на
виступи апарата або на кочет, за який зачепилась її
вуаль. І от, потай і з належною серйозністю помірку-
вавши над цим, він вирішив побувати в моргу братів
Луц і дістати дві-три волосинки з голови Роберти. Адже
він був переконаний, що Клайд зовсім холоднокровно
убив дівчину. Невже через те, що бракує якогось дріб-
ного доказу, дати цьому мовчазному, самовпевненому
молодому негідникові щасливо викрутитись? Ні, вже
краще Берлей сам намотає волосся Роберти на кочет
або засуне в апарат, а тоді зверне увагу Мейсона на цю
подробицю, раніше не помічену.
  І от того ж дня, коли Хейт і Мейсон ще раз особисто
виміряли рани на обличчі і на голові дівчини, Берлей
нишком сунув кілька волосинок Роберти в апарат, між
кришкою і об’єктивом. Трохи згодом Мейсон і Хейт не-
сподівано виявили їх, і хоч здивувались, як це вони
не помітили їх раніше, однак зразу ж вирішили, що це
остаточно доводить винність Клайда. І тому Мейсон
оголосив, що він як прокурор вважає справу закінче-
ною. Він справді простежив кожний крок злочинця і,
якщо буде потрібно, ладен хоч завтра виступити перед
судом.
                         - 720 -
   Але саме через те, що докази були вичерпні, він
вирішив до якогось часу нічого не говорити про апа-
рат — і, якщо можливо, закрити рот усім, хто знав про
цю знахідку. Припустімо, Клайд буде так само вперто
заперечувати, що він мав при собі апарат, його адво-
кат і не підозріватиме про існування такого доказу...
яке вбивче враження— мов грім серед ясного неба! —
справить на суді цей апарат, ці знімки Роберти, зробле-
ні ним самим, і повний збіг розмірів апарата з слідами
удару на її обличчі! Які ясні, які незаперечні докази!
   Мейсон особисто зібрав усі свідчення і докази, отже,
був найбільш підхожою людиною для того, щоб до-
повісти про них, тому він вирішив сповістити про все
губернатора штату і дістати дозвіл на скликання над-
звичайної сесії Верховного суду для розгляду справ
цього округу разом із спеціальною сесією місцевої ради
присяжних3,— тоді він, Мейсон, зможе скликати цю
раду коли завгодно. Діставши такий дозвіл, він зможе
добрати склад ради присяжних, і якщо Клайда вирі-
шать віддати до суду, можна буде через місяць-півтора
почати процес. І тільки собі одному Мейсон міг при-
знатись, що цей процес буде для нього дуже дореч-
ним, якщо взяти до уваги вибори, які мають відбутись
у листопаді, і його потаємні надії потрапити в список
кандидатів. Адже без надзвичайної сесії справа може
бути розглянута тільки черговою сесією Верховного
суду в січні, а на той час закінчаться його прокурор-
ські повноваження, і якщо навіть він і буде обраний на
пост судді, то все-таки не зможе сам вести цю справу.
А тимчасом населення округу настроєне надзвичайно
вороже до Клайда, і в цих краях навряд чи знайдеться
хоч одна людина, яка не вважатиме прискорення суду
справедливим. Навіщо відкладати? Навіщо давати та-
кому злочинцеві відстрочку і можливість обміркувати
3
   Рада присяжних вирішує питання про віддання обвинуваченого до суду,
після чого справа передається у звичайний суд присяжних і призначається
судовий розгляд.

                                - 721 -
якийсь план порятунку? Тим більше, що ведення цієї
справи безумовно створить йому, Мейсону, юридичну,
громадську і політичну славу в усій країні.

                      Розділ XII

   І от з північних лісів — кримінальна сенсація першої
величини. Наявні всі інтригуючі, яскраві, але в мораль-
ному і релігійному розумінні жахливі атрибути: кохан-
ня, романтика, багатство, бідність, смерть. Видавці з
тих, що вмить схоплюють загальнонаціональну значу-
щість і інтерес таких злочинів, зразу ж замовили по те-
леграфу і надрукували промовисті описи — де і як жив
Клайд у Лікурзі, з ким він був знайомий, як умудрився
приховати свої відносини з однією дівчиною, одночас-
но обмірковуючи план втечі з другою. З Нью-Йорка,
Чикаго, Філадельфії, Бостона, Сан-Франциско та ін-
ших великих американських міст на Сході і на Заході
безпосередньо Мейсону або місцевим представникам
«Ассошіейтед пресс» або «Юнайтед пресс» суцільним
потоком ішли телеграми із запитами про дальші подро-
биці злочину. Хто та красива і багата дівчина, в яку,
за чутками, закоханий цей Гріфітс? Де вона живе? Які,
власне, відносини були у неї з Клайдом? Однак Мейсон,
що відчував благоговійну пошану до багатства Фінчлі і
Гріфітсів, не хотів називати ім’я Сондри і говорив тіль-
ки, що це дочка дуже багатого лікурзького фабриканта
(кого саме— він не вважає за потрібне повідомляти); а
втім він без вагань показував пачку листів, яку Клайд
старанно перев’язав стрічкою.
   Але зате листи Роберти подавались дуже докладно,
і деякі витяги з них, найбільш поетичні й сумні, були
навіть передані в газети для опублікування, бо хто ж
міг захистити її пам’ять... Їх поява в пресі викликала
хвилю ненависті до Клайда і хвилю жалю до неї: бідна,
скромна самотня дівчина, у неї нікого не було — тільки
                         - 722 -
він, а він, як виявилось, жорстокий, віроломний убив-
ця. Шибениця — це, мабуть, занадто добре для нього!
Справа в тому, що по дорозі на Ведмеже озеро і назад і
в усі наступні дні Мейсон читав ці листи. Деякі особли-
во зворушливі рядки про її життя вдома, її жалі й тур-
боти за майбутнє, її самотність і душевна втома глибоко
схвилювали його; він зумів потім передати своє хвилю-
вання іншим — дружині, Хейту і місцевим репортерам, і
ці останні в кореспонденціях із Бріджбурга дуже живо,
хоч і трохи перекручено, змалювали Клайда — його
вперте мовчання, його похмурість і жорстокість.
   Якийсь дуже романтично настроєний молодий репор-
тер з газети «Стар» із Утіки подався на ферму Олденів
і негайно дав точний опис стражденної і пригніченої
горем м-с Олден: надто змучена, щоб обурюватись або
скаржитись, вона просто і немудро розповіла йому про
те, як Роберта любила своїх батьків, яка вона була
скромна, доброчесна, побожна; як місцевий пастор ме-
тодистської церкви сказав одного разу, що вона най-
розумніша, найдобріша і найкрасивіша дівчина, яку він
будь-коли бачив; як протягом усіх років, поки вона не
виїхала з дому, вона була достеменно правою рукою
матері. І вже, звичайно, тільки тому, що їй жилось у
Лікурзі так тяжко і самотньо, цей негідник зумів звору-
шити її солодкими розмовами і, обіцяючи одружитись,
втягнув її в недозволенні відносини (просто не вірить-
ся, що це з нею все-таки було) — у зв’язок, який привів
її до смерті. Адже вона завжди була чесна, чиста, ніж-
на, добра. «І подумати тільки, що вона вмерла! Ніяк не
можу повірити цьому».
   Розповідь матері передавалась так:
   «Тільки в минулий понеділок вона була тут. Мені
здавалось, що вона трохи сумна, але вона усміхалась.
Я тоді здивувалась, чому це вона вдень і ввечері все хо-
дить по фермі, розглядає кожну річ, збирає квіти. А по-
тім підійшла, обняла мене і каже: «Знаєш, мамочко, я
                         - 723 -
хотіла б знову стати маленькою і щоб ти взяла мене
на руки і заколисала, як колись». А я їй кажу: «Що з
тобою, Роберта? Чому ти сьогодні така сумна?» А вона
відповідає: «Ні, нічого. Ти ж знаєш, я завтра вранці
виїжджаю. Тому в мене сьогодні якось неспокійно на
душі». І подумати тільки, що вона готувалась до цієї
поїздки! Мені здається, у неї було передчуття, що все
вийде не так, як вона сподівалась. І подумати тільки,
що він ударив мою дівчинку, яка ніколи й нікого не
образила!»
  Тут м-с Олден не могла стриматись і почала тихо пла-
кати, а осторонь стояв невтішний Тайтус.
   Але Гріфітси та інші представники місцевих вищих
кіл зберігали повне, майже нічим не порушуване мов-
чання. Семюел Гріфітс спершу ніяк не міг зрозуміти і
повірити, що Клайд здатний на такий страшний вчи-
нок. Як?! Такого ввічливого, досить несміливого і без-
умовно пристойного юнака обвинувачено в убивстві?
Семюел у цей час був досить далеко від Лікурга — у
Верхньому Саранаку, куди Гілберт насилу додзвонився
йому по телефону, і від несподіванки ледве міг усвідо-
мити почуте, не кажучи вже про те, щоб діяти. Та ні бо,
це неможливо! Тут, напевно, якась помилка. Напевно,
Клайда прийняли за когось іншого.
   Однак Гілберт пояснив, що все це, безумовно, прав-
да, бо дівчина працювала на фабриці в тому відді-
лі, яким завідував Клайд, і у прокурора в Бріджбурзі
(Гілберт уже розмовляв з ним) є листи, написані заги-
блою дівчиною Клайдові, і Клайд не пробував від них
відректись.
   — Ну, добре! — сказав Семюел.— Але тільки нічого не
роби, не подумавши, а головне, не кажи про це нікому,
крім Сміллі або Готбоя, поки я не приїду. Де Брукхарт?
(Він говорив про Дарра Брукхарта, юрисконсульта фір-
ми «Гріфітс і К°»).
                        - 724 -
   — Він тепер у Бостоні,— відповів Гілберт.— Здається,
він мав повернутись у понеділок або вівторок, не
раніше.
   — Телеграфуй йому, щоб повернувся негайно. До
речі, нехай Сміллі спробує договоритися з редакторами
«Стар» та «Бікон», щоб вони до мого повернення утри-
мались від усяких коментарів. Я приїду завтра вранці.
Скажи йому ще, нехай візьме машину і, якщо можна,
сьогодні ж поїде туди (він мав на думці Бріджбург).
Я мушу знати з першоджерела, в чому справа. Нехай
він побачиться з Клайдом, якщо вдасться, і з цим про-
курором і з’ясує все, що можна. І нехай добере всі га-
зети. Я хочу сам подивитись, що вже з’явилось у пресі.
   Приблизно в цей самий час на дачі Фінчлі на
Дванадцятому озері Сондра, провівши два дні і дві ночі
в томливому і гіркому роздумі про раптову катастро-
фу, яка обірвала всі її дівочі мрії про Клайда, вирішила,
нарешті, признатися в усьому батькові, до якого вона
була більше прив’язана, ніж до матері. І вона пройшла
в кабінет, де він звичайно проводив час після обіду,
читаючи або обмірковуючи свої справи. Але, не встиг-
нувши підійти до батька, вона почала схлипувати: її
по-справжньому потряс і сумний кінець її кохання, і
страх, що скандал, готовий вибухнути навколо неї і
її сім’ї, може згубити її гордовиті надії і становище в
суспільстві. Що скаже тепер мати, яка стільки разів
застерігала її? А батько? А Гілберт Гріфітс і його наре-
чена? А Кренстони, які, за винятком Бертіни, що була
під її впливом, ніколи не схвалювали такої близькості з
Клайдом?
   Почувши її схлипування, батько здивовано підвів го-
лову, зовсім не розуміючи, в чому справа. Але зразу
відчув, що скоїлось якесь лихо, поспішно обняв її і, на-
магаючись втішити, зашепотів:
   — Ну, тихше, тихше! Бога ради, що сталося з моею
дівчинкою? Хто її образив? Чим? Як?
                         - 725 -
  І, зовсім розгублений, вислухав її сповідь про все:
про її першу зустріч з Клайдом, про те, як він сподобав-
ся їй, як до нього ставились Гріфітси, про її листи, про її
кохання... і, нарешті, про це жахливе обвинувачення і
арешт. А що як усе це правда! Скрізь стануть плескати
про неї і її татуся! І Сондра знову так заридала, нена-
че серце її розривалось... Але вона добре знала, що
кінець кінцем їй забезпечено і співчуття батька, і його
прощення, хоч би як він був знервований і засмучений.
  І м-р Фінчлі, який звик у своєму домі до спокою, по-
рядку, такту і здорового глузду, здивовано і несхваль-
но, хоч і співчутливо, подивився на дочку і вигукнув:
  — Ну й ну, оце так історія! Ах, чорт забери! Я враже-
ний, люба моя! Я не можу отямитись. Це вже занадто,
мушу сказати. Обвинувачено в убивстві! І у нього ли-
сти, написані твоєю рукою! Навіть і не у нього, а вже
у прокурора, як я розумію. От тобі маєш! Страшенно
нерозумно, Сондра, страшенно нерозумно! Я ще кілька
місяців тому чув про це від твоєї матері і тоді повірив
більше тобі, ніж їй. А тепер дивись, що з цього вийшло!
Чому ти нічого мені не сказала? І чому не послухалась
матері? Ти б могла поговорити зі мною про все раніше,
а не чекати, поки справа зайде так далеко. А я думав,
що ми з тобою розуміємо один одного. Твоя мати і я
завжди робили все для твого блага, ти ж знаєш. І до
того ж, слово честі, я думав, що у тебе більше здоро-
вого глузду. Але щоб ти була замішана у справу про
убивство! Боже мій!
  Він рвучко підвівся — красивий блондин у бездо-
ганному костюмі — і почав походжати вперед і назад,
роздратовано клацаючи пальцями, а Сондра не пере-
ставала плакати. Враз він спинився і знову заговорив:
  — Ну, годі, годі! Чим тут допоможе плач? Сльозами
тут не зарадиш. Звичайно, ми це як-небудь переживе-
мо. Не знаю, не знаю... не уявляю собі, як це може на
                          - 726 -
тобі відбитись. Ясно одно: ми повинні щось зробити в
зв’язку з цими листами.
   Сондра весь час плакала, а м-р Фінчлі почав з того,
що викликав дружину, щоб пояснити їй, якого удару
завдано їх становищу в суспільстві; цей удар залишив
у пам’яті м-с Фінчлі незгладимий слід до кінця її днів.
Потім м-р Фінчлі подзвонив Легеру Еттербері
   адвокатові, сенаторові штату, голові центрального
комітету республіканської партії в штаті і постійному
своєму особистому юрисконсультові,— пояснив йому, в
якому тяжкому становищі опинилась Сондра, і попро-
сив порадити, що тепер слід робити.
   — Дайте-но обміркувати,— відповів Еттербері.— На
вашому місці я б не дуже турбувався, містер Фінчлі.
Я думаю, що зможу уладнати цю справу, перш ніж вона
буде розголошена. Дайте подумати... Хто у них там у
Катаракі прокурор? Я це з’ясую, переговорю з ним і
потім подзвоню вам. Але ви не турбуйтесь, будьте пев-
ні,— я зумію дещо зробити. У всякому разі обіцяю вам,
що ці листи не потраплять до газет. Може, вони не бу-
дуть навіть пред’явлені судові,— хоч цього я не певен.
Але я безумовно зумію зробити так, щоб ім’я вашої доч-
ки не згадувалось,— отже ви не турбуйтесь.
   А потім Еттербері подзвонив Мейсону, прізвище яко-
го знайшов у юридичному адрес-календарі, і умовився
про особисте побачення; на думку Мейсона, ці листи
були надзвичайно важливі для справи, однак голос
Еттербері справив на нього дуже сильне враження, і він
поспішив пояснити, що зовсім і не збирався розголошу-
вати ім’я Сондри або її листи, а думав тільки зберегти їх
для розгляду при зачинених дверях у тому разі, якщо
Клайд не схоче зізнатись і уникнути попереднього роз-
гляду справи радою присяжних.
   Еттербері вдруге переговорив з Фінчлі, пересвідчив-
ся, що той абсолютно проти будь-якого використання
листів дочки або згадування її імені, і пообіцяв йому
                         - 727 -
завтра ж або післязавтра особисто поїхати у Бріджбург
з деякими політичними повідомленнями та планами, які
змусять Мейсона серйозно подумати, перш ніж він на-
важиться в будь-якій формі згадати про Сондру.
   А потім, після належного обговорення, на сімейній
раді було вирішено, що м-с Фінчлі, Стюарт і Сондра
негайно, без усяких пояснень і прощальних візи-
тів, поїдуть на узбережжя Мену або ще куди-небудь.
Сам м-р Фінчлі мав повернутись у Лікург і в Олбені.
Нерозсудливо кому-небудь з них залишатися там, де їх
могли б застукати репортери або розпитували б друзі.
І потім — втеча сім’ї Фінчлі в Наррагансет, де вони пе-
ребували півтора місяця під прізвищем Уілсон. І з тієї ж
причини терміновий від’їзд Кренстонів на один з тисячі
островів, де, на їх думку, можна було непогано прове-
сти кінець літа. Гаррієти і Беготи удавали, що вони не
такі скомпрометовані, щоб їм треба було турбуватись,
і залишились на Дванадцятому озері. Але всі гомоніли
про Клайда і Сондру, про цей жахливий злочин і про
те, що репутація всіх, хто так або інакше, без усякої
своєї провини, заплямований якоюсь причетністю до
цієї справи, може загинути безповоротно.
   А тим часом Сміллі, за вказівкою Гріфітсів, подався
у Бріджбург і після двогодинної розмови з Мейсоном
дістав дозвіл відвідати Клайда в тюрмі і переговори-
ти з ним наодинці в його камері. Сміллі пояснив, що
Гріфітси поки що не мають наміру організувати захист
Клайда, а хочуть тільки з’ясувати, чи можливо взага-
лі при теперішніх обставинах будь-як захищати його.
І Мейсон настійливо порадив Сміллі умовити Клайда
зізнатися, бо, запевняв він, немає ані найменших сум-
нівів в його провині, а тривалий судовий процес тільки
коштуватиме округові дуже дорого, без усякої користі
для Клайда; тимчасом, якщо він в усьому зізнається,
можуть знайтись які-небудь пом’якшуючі обставини, і в
                         - 728 -
усякому разі вдасться запобігти появі цього публічного
скандалу в роздутому вигляді на сторінках газет.
   Отже, Сміллі подався в камеру, де Клайд похмуро
і безнадійно міркував, що йому робити далі. На одну
згадку про ім’я Сміллі він сіпнувся, немов від удару.
Гріфітси — Семюел Гріфітс і Гілберт! їх особистий пред-
ставник. Що ж йому тепер сказати? Без сумніву, ду-
мав він, Сміллі, поговоривши з Мейсоном, вважає його,
Клайда, винним. Що ж сказати? Правду чи ні? Але поки
він намагався щось обміркувати і вирішити, Сміллі вже
входив у двері.
   Облизавши сухі губи, Клайд із зусиллям вимовив:
   — Здрастуйте, містер Сміллі!
   І той відповів з удаваною сердечністю:
   — Хелло, Клайд! Дуже прикро, що вас засадили в
таке місце.— І провадив далі: — Газети і тутешній про-
курор не скупляться на всілякі балачки про вас, але,
я думаю, все це не так страшно. Тут, звичайно, якась
помилка. Я для того і приїхав, щоб з’ясувати це. Ваш
дядько сьогодні вранці по телефону доручив мені по-
бачитись з вами і дізнатись, чому вас вирішили засади-
ти. Ви й самі розумієте, як зараз почувають себе ваші
родичі. Вони доручили мені довідатись про все точно і,
якщо можна, припинити справу. Тому, коли ви розка-
жете мені все докладно... розумієте... я хочу сказати...
   Сміллі спинився. І з усього, що він чув зараз від про-
курора, і з того, як замкнуто поводився Клайд, він зро-
зумів: навряд чи той може багато чого сказати на своє
виправдання.
   А Клайд, ще раз облизавши засмаглі губи, почав:
   — Схоже на те, що все складається дуже погано для
мене, містер Сміллі. Я ніяк не міг думати, коли зустрів-
ся з міс Олден, що потраплю в таку біду. Але я не вбив
її: бог свідок, це чистісінька правда. У мене ніколи не
було бажання вбити її, і я не хотів везти її на це озеро.
Це правда, і я казав це прокуророві. Я знаю, у нього є
                         - 729 -
її листи до мене, але вони доводять тільки те, що вона
хотіла виїхати зі мною, а зовсім не те, що я хотів з нею
їхати...
   Він замовк, сподіваючись, що Сміллі як-небудь ви-
явить довір’я до його слів. А Сміллі, побачивши, що
пояснення Клайда збігаються з словами Мейсона, але
намагаючись заспокоїти його, сказав тільки:
   — Так, знаю, Мейсон мені зараз показував їх.
   — Я знав, що він покаже,— тихо провадив далі
Клайд.— Але знаєте, містер Сміллі, як часом виходить.—
Побоюючись, щоб шериф або Краут не підслухали
його, він зовсім притишив голос.— Можна потрапити в
таку історію з дівчиною, навіть коли спочатку зовсім
і не думаєш про це. Ви самі знаєте. Я спершу любив
Роберту, це правда, і я був з нею у близьких відноси-
нах,— це видно з її листів. Але ж ви знаєте, яке правило
на фабриці: завідуючий відділом не може мати нічого
спільного з робітницями. Ну от, мені здається, з цього
і почались усі мої прикрості. Розумієте? Я боявся, щоб
хто-небудь не дізнався про це.
   — Так, зрозуміло.
   І от, стаючи поступово чимраз спокійнішим, чимраз
менш напруженим, бо Сміллі, здавалось, слухав його
співчутливо, Клайд розповів майже всю історію своїх
колишніх відносин з Робертою і постарався виправда-
тись. Але ні слова про фотографічний апарат, про два
капелюхи, про зниклий костюм — про все, що безу-
станно, безмірно хвилювало його. Справді, як він міг би
пояснити це? Наприкінці Сміллі, який знав про все від
Мейсона, спитав:
   — А як відносно цих двох капелюхів, Клайд? Цей
Мейсон каже: ви зізнались, що у вас було два капелюхи:
той, який знайшли на озері, і той, в якому ви йшли звідти.
   І Клайд, змушений щось сказати, але не знаючи, що
ж саме, відповів:
   — Вони помиляються, містер Сміллі. Коли я йшов
звідти, на мені був не солом’яний капелюх, а кепка.
                          - 730 -
   — Розумію. Але Мейсон каже, що на Ведмежому озері
у вас все-таки був солом’яний капелюх.
   — Так, був, але я ж казав йому, що це був капелюх, в
якому я приїздив до Кренстонів уперше. Я йому казав.
Я тоді забув капелюх у них.
   — Так, зрозуміло. Потім тут ще з костюмом щось
таке,— сірий костюм, здається. Мейсон каже, що вас
тоді бачили в ньому, а тепер його не можуть знайти.
Був у вас такий костюм?
   — Ні, я був у синьому костюмі, в якому мене привез-
ли сюди. Потім його у мене забрали і дали мені оцей.
   — Але ж ви сказали Мейсону, що в Шейроні віддава-
ли цей костюм чистити, а він нікого не міг там знайти,
хто б знав про це. Як це вийшло? Ви справді віддавали
його чистити?
   — Так, сер.
   — Кому ж?
   — Ну, я просто не пам’ятаю тепер. Але, напевно, я
міг би знайти цього кравця, якби знову потрапив туди.
Це біля вокзалу.
   Але, кажучи це, він опустив очі, щоб не зустрітися
поглядом із Сміллі.
   Потім Сміллі, як раніше Мейсон, почав розпитувати
про чемодан, який Клайд узяв з собою в човен, і про те,
чому, якщо Клайд зміг допливти до берега в черевиках
і костюмі, він не міг підпливти до Роберти і допомогти
їй учепитись за перекинутий човен? Клайд пояснив, як
і раніше, ніби він боявся, щоб вона не потягла його на
дно. Але тепер він уперше додав, що крикнув їй, щоб
вона ухопилась за човен, а раніше він казав, немов чо-
вен віднесло од них, і Сміллі знав про це від Мейсона.
А в зв’язку з розповіддю Клайда, нібито з нього вітром
зірвало капелюх, Мейсон виявив готовість довести з
допомогою свідків, а також і урядових метеорологічних
бюлетенів, що в цей тихий день не було ні найменшо-
го натяку на вітер. Отже, очевидно, Клайд брехав. Уся
                        - 731 -
ця його історія була вигадана так, що й пальці знати.
Але Сміллі, не бажаючи його бентежити, тільки пов-
торював: «Ага, розумію», або: «Ну, звичайно», або:
«Значить, он воно як це було!»
   Нарешті Сміллі спитав про сліди ударів на обличчі і
голові Роберти. Мейсон звернув на них його увагу, за-
певняючи, що один удар бортом човна не міг би запо-
діяти ушкоджень в обох місцях. А Клайд доводив, що,
перекидаючись, човен ударив Роберту тільки один раз
і звідси всі рани й садна,— інакше він просто не уявляє
собі, звідки вони взялись. Але він і сам почав розуміти,
яке безнадійно нікчемне це пояснення. З засмученого і
зніяковілого вигляду Сміллі було ясно, що він не пові-
рив йому. Крім того, Сміллі явно і безсумнівно вважає
підлим боягузтвом те, що Клайд не прийшов на допо-
могу Роберті. Він дав їй загинути — і боягузтво тут не
може бути виправданням.
   Нарешті Клайд замовк, надто змучений і знесилений,
щоб брехати далі. А Сміллі, такий засмучений і прикро
вражений, що не мав ані найменшого бажання бенте-
жити Клайда дальшими розпитуваннями, неспокійно
совався на стільці, м’явся і, нарешті, заявив:
   — Ну, Клайд, боюсь, що мені пора. Дорога звідси до
Шейрона препогана. Дуже радий, що почув усю цю
історію у вашому висвітленні. Я точно перекажу ва-
шому дядькові все, що ви мені розповіли. Але тим ча-
сом я на вашому місці по змозі нічого більше не став
би говорити,— почекайте, поки не одержите від мене
дальші звістки. Мені доручено знайти тут адвоката,
який міг би вести вашу справу. Але вже пізно, а містер
Брукхарт — наш головний юрисконсульт— завтра по-
вернеться, тому, я думаю, краще почекати і поговорити
з ним. Отже, коли хочете послухати моєї поради, про-
сто нічого більше не кажіть, поки не матимете звісток
від мене чи від нього. Або він прийде сам, або пришле
                         - 732 -
кого-небудь; той, хто до вас з’явиться, привезе лист
від мене і дасть вам вказівки надалі.
   Після цих напучень він попрощався, залишивши
Клайда на самоті з його думками. Але у самого Сміллі
не залишалось ні найменшого сумніву в тому, що Клайд
винен, і в тому, що тільки гріфітсівські мільйони,— якщо
Гріфітси побажають витрачати їх на це,— можуть вря-
тувати Клайда від безсумнівно заслуженої ним тяжкої
кари.

                     Розділ XIII

   А наступного ранку в просторій вітальні свого особ-
няка на Уікігі авеню Семюел Гріфітс у присутності
Гілберта вислухав докладний звіт Сміллі про його поба-
чення з Клайдом і з Мейсоном. Сміллі доповів про все,
що бачив і чув. І Гілберт Гріфітс, страшенно схвильова-
ний і розлючений усім цим, вигукнув:
   — От чортеня! Гадюченя! Бачиш, батьку, казав я
тобі! Я ж тебе попереджав, щоб ти не брав його сюди!
   І Семюел Гріфітс, після деякого міркування над цим
натяком на свою колишню нерозважливу симпатію до
Клайда, подивився на Гілберта промовистим і глибо-
ко засмученим поглядом, який говорив: «Навіщо ми
зібралися тут,— щоб обговорювати нерозумність моїх
попередніх, хоч і безглуздих, але добрих намірів, чи
критичне становище, яке створилося тепер?» А Гілберт
думав: «Убивця! А ця нікчемна зазнайка Сондра Фінчлі
хотіла щось з нього зробити, найбільше — щоб поз-
лити мене,— і сама себе заплямувала. От дурепа! Ну,
так їй і треба. Тепер і їй дістанеться чимало бруду».
Але і у нього, і в батька, і в усіх теж буде безліч при-
кростей. Дуже ймовірно, що цей скандал ляже незмив-
ною плямою на всіх — на нього, на його наречену, на
Беллу, Майру та батьків, і, мабуть, зіпсує їм становище
в Лікурзі. Трагедія! Може, страта! І це в їх сім’ї!
                         - 733 -
   А Семюел Гріфітс в цей час пригадував усе, що ста-
лося, відколи Клайд приїхав у Лікург.
   Спочатку його змусили працювати в підвалі, і сім’я
Гріфітсів не звертала на нього ніякої уваги. Аж вісім
місяців про нього не згадували. Чи не могло це бути
принаймні однією з причин усього цього жаху? А потім
його зробили начальником над двадцятьма молодими
дівчатами! Хіба це не було помилкою? Тепер Семюел
ясно це розумів, хоч, звичайно, ні в якій мірі не міг
пробачити того, що зробив Клайд,— зовсім ні. Яка під-
ла натура! Яка нездержливість у плотських бажаннях!
Яке нестримне звірство: звести ту дівчину і потім через
Сондру, через чудову маленьку Сондру, задумати поз-
бутись її! А тепер він у тюрмі і, як каже Сміллі, не може
придумати нічого кращого для всіх цих надзвичайних
обставин, крім запевнень, що він зовсім не мав наміру
убивати її, навіть і не думав про це, і що вітром у нього
зірвало капелюх! До чого жалюгідна вигадка! І ніякого
правдоподібного пояснення щодо двох капелюхів або
зниклого костюма, або щодо того, чому він не прийшов
на допомогу дівчині, коли вона потопала. А ці сліди
удару на її обличчі — звідки вони? Як незаперечно все
це доводить його провину!
   — Боже мій! — вигукнув Гілберт.— Невже він не міг
вигадати нічого кращого, йолоп!
   І Сміллі відповів, що це — все, чого він добився від
Клайда, і що м-р Мейсон беззастережно і цілком без-
сторонньо певен в його провині.
   — Жахливо! Жахливо! — повторював Семюел.—
Я просто не можу зрозуміти цього, не можу! Не уявляю
собі, як людина, близька мені по крові, могла вчинити
такий злочин!
   Сповнений страху та розпачу, він підвівся і почав
ходити вперед і назад. Сім’я! Гілберт і його майбут-
нє! Белла з усіма її честолюбними мріями! І Сондра!
І Фінчлі!
                         - 734 -
   Він стиснув кулаки, нахмурив брови і закусив губи.
Інколи він кидав оком на Сміллі,— той, бездоганний
і вилощений, виявляв усе-таки крайнє душевне на-
пруження і похмуро похитував головою щоразу, коли
Гріфітс дивився на нього.
   Ще не менш як півтори години Гріфітс-старший пи-
тав і перепитував Сміллі, чи можливо як-небудь інакше
тлумачити повідомлені ним факти; потім, помовчавши,
він, нарешті, заявив:
   — Ну, мушу сказати, що це має препоганий вигляд.
Однак, незважаючи на все, що ви розповіли, я не можу
безповоротно осудити його, бо підстав для цього у мене
недосить. Може, є ще якісь факти, що не випливли ще
на поверхню,— адже, ви вважаєте, він про багато чого
не сказав ні слова... може, є які-небудь невідомі нам
подробиці... якесь, хоч невелике, виправдання... інак-
ше все це набуває вигляду найпотворнішого злочину.
Містер Брукхарт приїхав з Бостона?
   — Так, сер, він тут,— відповів Гілберт.— Він говорив
з містером Сміллі по телефону.
   — Добре. Нехай він прийде сюди до мене сьогодні
о другій годині. Я занадто стомився і зараз більше не
можу говорити про це. Розкажіть йому все, що ви роз-
повіли мені, Сміллі. А на другу годину повертайтесь з
ним сюди. Може, він підкаже нам що-небудь варте ува-
ги, хоч я просто не уявляю собі, що саме. Одно хочу
сказати: я сподіваюсь, що Клайд не винуватий. І я хочу
зробити все можливе, щоб з’ясувати, винуватий він чи
ні, і якщо ні — захищати його, скільки допускає закон.
Але не більше. Ніяких спроб врятувати того, хто вину-
ватий у такому злочині,— ні, ні і ні! — навіть якщо він і
мій племінник. Я на це не пристаю! Я не така людина!
Нехай буде, що буде,— які завгодно прикрості, яка зав-
годно ганьба,— я зроблю все можливе, щоб допомогти
йому, коли він не винуватий, коли є хоч найменша під-
става вірити в це. Але якщо винуватий,— ні! Ніколи!
                         - 735 -
Якщо цей хлопець справді винуватий, він мусить діста-
ти по заслузі. Ні долара, ні одного пенні я не витрачу
ради того, хто міг зробити такий злочин, якщо це навіть
і мій племінник!
   І повернувшись, він повільною і важкою ходою по-
прямував до сходів у глибині кімнати, а Сміллі, широко
розкривши очі, з повагою дивився йому вслід. Яка сила!
Яка рішучість! Яка справедливість у таких критичних
обставинах! І Гілберт, теж вражений, сидів непорушно,
втупившись очима у простір. Так, батько — це людина.
Він може бути жорстоко зневажений і засмучений, але,
на відміну від нього, Гілберта, зовсім не дріб’язковий і
не мстивий.
   А потім з’явився м-р Дарра Брукхарт: великий, пре-
красно вдягнений, огрядний, важкий чоловік і обе-
режний адвокат; одно око його було наполовину
закрите,— на нього опустилась повіка, черевце до-
сить-таки випиналось, і створювалось враження, що м-р
Брукхарт, подібно до повітряної кулі, якщо не фізично,
то розумово ширяє в якійсь дуже розрідженій атмосфе-
рі, де найменше віяння будь-яких юридичних преце-
дентів, тлумачень або рішень легко перекидає його то
туди, то сюди. За відсутністю додаткових фактів прови-
на Клайда здавалась йому очевидною. Навіть якщо і не
так, вирішив він, уважно вислухавши звіт Сміллі про всі
підозрілі обставини, які викривають Клайда, все одно
побудувати скільки-небудь задовільний захист буде
дуже важко, хіба що існують якісь досі не виявлені фак-
ти, сприятливі для обвинуваченого. Ці два капелюхи,
чемодан... Ця втеча... Ці листи... Але він волів би сам
прочитати їх. Як видно з відомих вже обставин справи,
публіка безумовно буде настроєна проти Клайда і на
користь загиблої дівчини. За неї — її бідність, її прина-
лежність до робітничого класу. Все це робить майже
неможливим сприятливий вирок присяжних у такому
глухому лісному округу, як Браджбург. Адже, хоч сам
                         - 736 -
Клайд бідний, він племінник багатої людини і досі мав
певне становище у вищих колах Лікурга. Це, безпереч-
но, підбурить проти нього весь тутешній люд. Тому слід
було б клопотатись про змінення місця підсудності, щоб
таке упередження не вплинуло на вирок.
   Але, з другого боку, спочатку він повинен послати
досвідченого у перехресних допитах юриста, який, бе-
ручи на себе захист, зумів би випитати у Клайда всі
факти, пославшись на те, що від його правдивих. відпо-
відей залежить його життя,— без цього він, Брукхарт,
не може сказати, чи є будь-яка надія. Серед його поміч-
ників є м-р Кетчумен, дуже здібний чоловік, якого мож-
на послати з такою місією, і на підставі його донесення
зробити розумні висновки у справі Клайда. Однак у цій
справі є ще й інші обставини, які, на його думку, слід
ретельно зважити, перш ніж що-небудь вирішувати.
Як містерові Гріфітсу і його синові, звичайно, відомо,
в Утіці, Нью-Йорку й Олбені є адвокати, дуже обізнані
в усяких тонкощах і каверзах карного права (зокрема,
він згадує братів Кенаван з Олбені, дуже здібних, хоч і
трохи підозрілих осіб). Безперечно, будь-який з них,—
хоч би як він у першу хвилину подивився на цю спра-
ву,— за відповідну винагороду візьме на себе захист.
І, безперечно, перенесенням розгляду в інший округ,
усякими запитаннями, апеляціями тощо, вони могли б
відволікти справу і кінець кінцем добитись менш суво-
рого рішення, ніж смертний вирок, якщо цього бажає
глава високоповажної родини Гріфітс. З другого боку,
безумовно, такий гучний і спірний процес викличе ве-
личезний галас у газетах, а чи бажано це містерові
Семюелу Гріфітсу? Адже обставини такі, що, напевно,
люди гомонітимуть,— несправедливо, звичайно,— ні-
бито він, користуючись своїм багатством, намагається
обійти правосуддя. Публіка в таких випадках дуже упе-
реджена проти багатих людей. І однак вона, напевне,
сподіватиметься, що Гріфітси так або інакше подбають
                        - 737 -
про захист Клайда, хоч потім, може, і критикуватиме їх
за це.
   Отже, м-р Гріфітс і його син повинні тепер же виріши-
ти, як саме вони воліють діяти: чи запросити видатних
юристів, подібних до тих двох, про яких він згадував,
чи не таких визначних адвокатів, чи обійтись без цьо-
го. Адже, зрозуміло, можна, не привертаючи особливої
уваги, забезпечити Клайдові тямущого і консервативно
настроєного юриста, який виступає звичайно оборон-
цем на процесах,— скажемо, кого-небудь з тих, що жи-
вуть і практикують у Бріджбурзі,— і він повинен буде
подбати про те, щоб у газетах з’являлось якнаймен-
ше кричущих, недозволенних випадів на адресу сім’ї
Гріфітс.
   І, нарешті, після тригодинної наради, Семюел вирішив,
що м-р Брукхарт негайно пошле свого м-ра Кетчумена
в Бріджбург: нехай той поговорить з Клайдом, а потім,
які б не були його висновки щодо винуватості чи неви-
нуватості Клайда, нехай вибере з місцевих юридичних
талантів, хоч би на перший час, такого адвоката, який
найкраще і найчесніше зможе захистити його інтереси.
Однак м-рові Кетчумену не слід давати ніяких гаран-
тій відносно розмірів винагороди, і він повинен тільки
змусити Клайда сказати правду в зв’язку з пред’явле-
ним йому обвинуваченням,— не більше. А потім треба
буде подбати про таку оборону, яка б сумлінно намага-
лася встановити тільки факти, справді сприятливі для
Клайда: коротше кажучи, ніяких юридичних хитрощів,
казуїстики або крутійства в будь-якій формі, ніяких
спроб установити фальшиву невинуватість і тим самим
обманути правосуддя.

                      Розділ XIV

  М-р Кетчумен, однак, зміг випитати в Клайда анітро-
хи не більше, ніж Мейсон і Сміллі. Дуже вмілий там, де
                         - 738 -
треба було з чиїхось плутаних свідчень скласти найвір-
ніше уявлення про факт, він не так успішно розбирався
в почуттях, а це було потрібно у випадку з Клайдом.
М-р Кетчумен був занадто строгим законником, холод-
ним і безстрасним. А тому, промучивши Клайда чотири
довгі години гарячого липневого дня, він кінець кінцем
змушений був відступитись, переконавшись, що Клайд
як злочинець є найразючішим зразком нікчемної невмі-
лості і нездатності, який Кетчумен будь-коли зустрічав.
   У свій час, після від’їзду Сміллі, Мейсон їздив з
Клайдом на Біг-Бітерн і там розшукав штатив і фото-
графічний апарат, а крім того, вислухав від Клайда ще
чимало брехні. Тепер він повідомив Кетчумена, що хоч
Клайд і запевняє, ніби у нього не було фотографічного
апарата, проте він, Мейсон, має докази протилежного:
апарат у Клайда був, і він взяв його з собою, коли ви-
їздив з Лікурга. Проте на запитання Кетчумена Клайд
тільки і зумів відповісти, що апарата він з собою не
брав і що знайдений штатив — зовсім не від його апа-
рата,— ця брехня страшенно обурила Кетчумена, і він
вирішив більше ні про що з ним не сперечатись.
   Однак Брукхарт доручив йому, які б не були його
особисті висновки відносно Клайда, вибрати для ньо-
го адвоката,— це необхідно, бо йдеться принаймні про
милосердя Гріфітсів, якщо не про їх честь, а західні
Гріфітси, як уже пояснив йому Брукхарт, не мають ані
копійки і взагалі небажано вплутувати їх у цю справу.
Тому він вирішив знайти оборонця до свого від’їзду. І,
зовсім не розбираючись у місцевій політичній ситуації,
він подався до Айри Келлога, директора національно-
го банку округу Катаракі; Келлог (Кетчумен не знав
цього) був одним з видатних діячів місцевої організації
демократичної партії. Через свої релігійні і моральні по-
гляди цей Келлог був надзвичайно обурений злочином,
в якому обвинувачували Клайда. Але, з другого боку,
він прекрасно знав, що ця справа прокладає шлях для
                         - 739 -
нових успіхів республіканської партії на наступних ви-
борах, і не міг не бачити, що слід використати можли-
вість якось протидіяти Мейсону. Доля, в образі Клайда і
його злочину, явно сприяла республіканській партійній
машині.
   Справа в тому, що відколи було виявлено це вбив-
ство, Мейсон набув такої широкої популярності мало
не по всій країні, якої з найдавніших-давен не знав
жодний прокурор у цих краях. Кореспонденти газет,
репортери, художники з таких віддалених міст, як
Буффало, Рочестер, Чикаго, Нью-Йорк та Бостон, при-
їздили сюди, щоб проінтерв’юїрувати, змалювати або
сфотографувати Клайда, Мейсона, членів сім’ї Олден
та інших,— і всі це знали і бачили. А в місцевих ко-
лах Мейсон став об’єктом одностайного вихваляння, і
навіть виборці-демократи по всій провінції приєднува-
лись у цьому питанні до республіканців, запевняючи,
що Мейсон людина правильна, що він поводиться з цим
убивцею точнісінько так, як той заслуговує, і що всі
гроші і становище Гріфітсів і сім’ї тієї багатої дівчини,
яку, очевидно, злочинець намагався покорити, зовсім
не могли вплинути на цього народного трибуна. Оце
справжній прокурор! «Вже, будьте певні, цей не обро-
сте мохом!»
   І справді, перед приїздом Кетчумена слідчий і поняті
в присутності навіть під керівництвом Мейсона розгля-
нули обставини смерті Роберти і вирішили, що дівчина
вмерла внаслідок злочину, задуманого і здійснено-
го Клайдом Гріфітсом, який перебуває тепер у брідж-
бурзькій тюрмі, де він і повинен залишатись, чекаючи
рішення ради присяжних округу, на розгляд якої має
бути подана в найближчому майбутньому його спра-
ва. І Мейсон, як уже всім було відомо, мав намір про-
сити губернатора про скликання надзвичайної сесії
Верховного суду, отже, і про негайне скликання сесії
ради присяжних округу, з тим, щоб були розглянуті
                         - 740 -
свідчення та докази і було вирішено, чи віддавати
Клайда до суду чи звільнити. І от з’являється Кетчумен
із запитанням, чи не можна тут підшукати здібного ад-
воката і доручити йому оборону Клайда. І щоб нейтра-
лізувати діяльність Мейсона, Келлог зразу подумав про
Елвіна Белнепа («Белнеп і Джефсон, адвокати»); він
уже двічі був сенатором штату, тричі представником
демократичної партії у Раді округу, і останнім часом
багато визначних демократів вважали, що його треба
буде висунути на один з найвищих постів, як тільки
демократичній партії пощастить узяти в свої руки адмі-
ністративний апарат округу. Справді, якихось три роки
тому в боротьбі за пост прокурора цей Белнеп був най-
небезпечнішим суперником Мейсона з усіх кандида-
тів демократичного списку. З політичного погляду він
так підходив, що цього року його збирались висунути
кандидатом на ту саму посаду окружного судді, на яку
сподівався Мейсон. І якби не несподівані і надзвичайні
події, зв’язані з Клайдом, Белнеп, на загальну думку,
потрапивши в списки кандидатів, був би обраний. М-р
Келлог не став пояснювати Кетчумену всі складні дета-
лі цієї дуже цікавої політичної ситуації, але повідомив,
що як опонент Мейсону м-р Белнеп — людина надзви-
чайно підхожа, майже ідеальна.
   Після цієї невеликої передмови Келлог запропону-
вав особисто провести Кетчумена в контору «Белнеп і
Джефсон», яка містилась навпроти.
   Вони постукали до Белнепа; їм відчинив дуже симпа-
тичний на вигляд чоловік, років сорока восьми, рухли-
вий, середній на зріст; його сіро-голубі очі зразу здались
Кетчумену вікнами, з яких дивився явно проникливий,
хоч, може, і не дуже могутній і широкий розум.
   Белнеп умів так поводитись, що всі поважали його.
Він закінчив університет. Замолоду, завдяки своїй зов-
нішності, достаткам і становищу в суспільстві (його
батько був суддя і сенатор), він вдосталь натішився тим,
                          - 741 -
що можна назвати життям шукача пригод, і тому вся ця
ніяковість і зв’язаність, пристрасні поривання і потяг
до іншої статі,— те, що досі хвилювало Мейсона і ча-
сом рішуче впливало на його поведінку,— для Белнепа
давно відійшло в минуле; душевна урівноваженість і
терпимість давали йому змогу непогано розбиратись у
морально і соціально заплутаних (але не занадто вже
виняткових) випадках, які траплялись в його житті.
   Звичайно, ця людина по самій природі своїй здатна
була підійти до такої справи, як справа Клайда, без не-
самовитої пристрасності Мейсона. Він сам, коли йому
було двадцять років, потрапив у важке становище, опи-
нившись між двох дівчат; до однієї він тільки залицяв-
ся, а в другу був серйозно закоханий. Звівши першу і
опинившись перед дилемою — одружитись чи втекти,—
він вибрав втечу. Але перед тим він розповів про все
батькові, і той порадив йому поїхати у відпустку, а тим
часом звернулися до послуг домашнього лікаря; внас-
лідок, витративши тисячу доларів і сплативши потрібні
витрати на влаштування вагітної дівчини в Утіці, батько
кінець кінцем виручив сина із скрутного становища і
дав йому можливість повернутись, а потім і одружитися
з другою дівчиною.
   Тому, хоч Белнеп зовсім не співчував більш жор-
стоким і рішучим діям, з допомогою яких Клайд, якщо
вірити обвинуваченню, намагався уникнути відпові-
дальності (ніколи за всі роки своєї юридичної практи-
ки Белнеп не міг збагнути психологію вбивці), все ж
таки він схилявся до думки, що Клайд був засліпле-
ний і заворожений коханням. Адже ходили чутки про
його роман з якоюсь багатою дівчиною, чиє ім’я поки
що не було відоме. І хіба він не був бідний, марнос-
лавний і честолюбний? За чутками, так воно й було, і
Белнеп думав навіть, що при теперішньому політично-
му становищі в округу він міг би, на чималу вигоду для
себе і, мабуть, на велике розчарування м-ра Мейсона,
                        - 742 -
непогано побудувати оборону або принаймні створити
ряд судових суперечок та відстрочень, які не дадуть
м-рові Мейсону так легко заграбастати посаду судді ок-
ругу, як він уявляє собі. Хіба не можна зараз з допомо-
гою енергійних юридичних прийомів, незважаючи на
дедалі більшу ворожість населення і навіть саме через
неї, клопотатись про перенесення розгляду справи в
інший округ або ж про відстрочення, потрібне для до-
бору нових свідчень? При цій умові процес почнеться
тільки тоді, коли м-р Мейсон уже не буде прокурором.
Белнеп, разом з своїм молодим компаньйоном м-ром
Рубеном Джефсоном, який недавно переїхав із штату
Вермонт, уже думав про це.
   І от з’явився м-р Кетчумен в супроводі м-ра Келлога.
І потім нарада з м-ром Кетчуменом і м-ром Келлогом,
причому останній, посилаючись на політичну ситуацію,
доводив, що Белнеп зробить дуже розумно, взявши на
себе оборону. Белнеп сам був дуже зацікавлений цією
справою, тому він, порадившись із своїм молодим ком-
паньйоном, швидко погодився. Зрештою, це не може
пошкодити його політичній кар’єрі, хоч би як була те-
пер настроєна публіка.
   А після того як Кетчумен вручив Белнепу завдаток
і рекомендаційний лист до Клайда, Белнеп попросив
Джефсона викликати по телефону Мейсона і повідоми-
ти його, що «Белнеп і Джефсон», як адвокати, яким
Семюел Гріфітс доручив захист свого племінника, че-
кають від нього, Мейсона, докладного письмового
повідомлення про всі пред’явлені Клайдові Гріфітсу об-
винувачення, так само як і про всі показання свідків і
докази, і просять ознайомити їх з протоколами розтину
трупа і донесення слідчого. Їх цікавить також, чи по-
рушено клопотання про позачергову сесію Верховного
суду, і якщо вона відбудеться, то якого призначе-
но суддю і де та коли збереться рада присяжних. До
речі, додав Белнеп, вони чули, що тіло міс Олден вже
                        - 743 -
відправлено на її батьківщину для поховання,— так
от, він і його колега Джефсон просять негайного до-
зволу вирити тіло з землі, щоб його могли тепер огля-
нути лікарі, запрошені обороною. М-р Мейсон спершу
запротестував, але кінець кінцем погодився, бо йому
однаково довелося б підкоритися відповідному розпо-
рядженню голови Верховного суду.
   Коли все було уладнано, Белнеп заявив, що він іде
в тюрму для побачення з Клайдом. Було пізно, а він
ще не обідав, і йому тепер ніде було пообідати, але
він хотів поговорити по щирості з цим юнаком, від яко-
го, на думку Кетчумена, було дуже важко чого-небудь
добитись. Белнепа підганяло бажання позмагатися з
Мейсоном і переконання, що завдяки особливостям
своєї вдачі він найкраще зрозуміє Клайда, і його про-
фесіональна цікавість була збуджена до краю. Скільки
романтики і драматизму в цьому злочині! Що за дівчи-
на ця Сондра Фінчлі, про яку йому вже розповіли під
великим секретом? Чи не можна як-небудь залучити її
до оборони Клайда? йому вже сказали, що ім’я її не по-
винно згадуватись,— цього вимагають інтереси високої
політики. Йому і справді не терпілось поговорити з цим
хитрим, честолюбним і легковажним юнаком.
   Прийшовши в тюрму і показавши шерифові Слеку
лист від Кетчумена, Белнеп попросив, щоб йому зроби-
ли особливу ласку — провели в таке місце біля камери
Клайда, звідки він міг би спершу, залишаючись непо-
міченим, постежити за арештованим. Тому Белнепа
тихенько повели на другий поверх, відчинили двері в
коридор, куди виходила камера Клайда, і дозволили
ввійти туди одному. Підійшовши до камери на кілька
кроків, він побачив Клайда, який у цю хвилину лежав
на залізній койці обличчям униз, обхопивши голову ру-
ками; все його тіло безвільно обм’якло; поруч стояв
піднос з їжею, якої він і не торкнувся. Справа в тому,
що після відходу Кетчумена і другої марної спроби
                        - 744 -
переконати когось своєю пустою і безглуздою брех-
нею Клайд зовсім засмутився. Він так занепав духом,
що по-справжньому плакав, і його плечі здригалися
від беззвучних ридань. Побачивши це і згадавши свої
власні юнацькі витівки, Белнеп відчув гострий жаль.
Бездушний убивця не стане плакати,— вирішив він.
   Він підійшов до дверей камери і, трохи почекавши,
заговорив:
   — Ну, ну, Клайд! Це зовсім ні до чого. Не годиться
так занепадати духом. Ваша справа, може, не така вже
безнадійна, як ви думаєте. Сідайте-но і поговоріть з ад-
вокатом, якому здається, що він зможе для вас дещо
зробити,— хочете? Мене звуть Белнеп, Елвін Белнеп.
Я живу тут, у Бріджбурзі, і мене прислав до вас цей
хлопець, який недавно був у вас,— як його, Кетчумен,
чи що? Вам він начебто не дуже припав до серця? Ну,
мені теж. Він, я думаю, людина не нашого типу. Але от
лист, яким він уповноважує мене бути вашим оборон-
цем. Хочете глянути?
   Він сказав усе це весело і впевнено і простяг лист
крізь залізні грати, до яких нерішуче і з цікавістю підій-
шов Клайд. Голос цієї людини звучав якось дуже щиро,
незвично, в ньому було немов і співчуття, і розуміння, і
це додало Клайдові хоробрості. Він, не вагаючись, узяв
лист, проглянув його і повернув з усмішкою.
   — Ну от, я так і думав,— провадив далі Белнеп підба-
дьорливо, дуже задоволений ефектом, який він пояс-
нив виключно своєю чарівливістю.— Отак воно краще.
Я знаю, ми з вами порозуміємось. Я це почуваю. Ви мо-
жете говорити зі мною так само вільно і довірливо, як з
власною матір’ю. І вам нема чого боятись, що хоч одно
сказане мені слово дійде ще до чиїхось вух, якщо ви
самі цього не захочете, розумієте? Адже я буду вашим
оборонцем, Клайд, якщо ви згодні, а ви будете моїм
клієнтом. Ми з вами сядемо вдвох завтра або коли хо-
чете, і ви розкажете мені все, що, на вашу думку, мені
                          - 745 -
слід знати, а я скажу вам, що саме, на мою думку, слід
мені знати і чи зможу я вам допомогти. І я маю намір
довести вам, що, так або інакше допомагаючи мені, ви
допоможете самі собі. Зрозуміло? І, чорт забери, я зро-
блю все, що тільки в моїх силах, щоб витягти вас із цієї
історії. Ну, що ви на це скажете?
   Він усміхнувся підбадьорливо і співчутливо, навіть
тепло. І Клайд, уперше за час свого перебування тут,
відчув, що знайшовся хтось, кому він може довіритися
без риску, і вже думав, що, може, найкраще — розпо-
вісти цій людині все, геть усе... Він не міг би сказати —
чому, але Белнеп йому подобався. Клайд зразу, хоч і
неясно, відчув, що ця людина розуміє його і, може, на-
віть поставиться до нього співчутливо, якщо дізнається
про все або майже про все. Белнеп роз’яснив Клайдові,
як його ворогові — Мейсону — хочеться неодмінно до-
битись засудження і як, коли тільки він, Белнеп, складе
прийнятний план оборони, він, напевно, зможе відво-
лікти розгляд справи, а на той час цей тип переста-
не бути прокурором. І Клайд заявив: якщо м-р Белнеп
дасть йому ніч на обміркування, то завтра або в який
завгодно час, коли м-р Белнеп схоче прийти знову, він
розповість йому все.
   А на другий день Белнеп сидів на стільці навпроти
Клайда, гриз плитку шоколаду і слухав, а Клайд, сидя-
чи на залізній койці, викладав свою історію,— всі по-
дробиці свого життя з часу приїзду в Лікург: про те, як
і чому він приїхав сюди, про вбиту дитину в Канзас-
Сіті (але він не сказав про газетну вирізку, забувши,
що зберіг її); про зустріч з Робертою, про свій жагучий
потяг до неї, про її вагітність і про те, як він старався
виручити її з біди,— і далі про те, як вона погрожувала
виказати його, і тут йому потрапила на очі та замітка в
газеті,— і він, нарешті, в безмірному розпачі і страху,
спробував зробити те саме. Але сам він ніколи не до-
думався б до такого,— м-р Белнеп мусить це зрозуміти.
                         - 746 -
І він же не вбив її. Ні, не вбив. Хоч би там що думав
м-р Белнеп, але в цьому він повинен йому повірити.
Він зовсім не хотів її ударити. Ні, ні, ні! Це нещасний
випадок. У нього був фотографічний апарат,— і шта-
тив, знайдений Мейсоном, це, звичайно, його штатив.
Він сховав його під поваленим деревом, після того як
ненавмисне ударив Роберту апаратом, і потім бачив,
як апарат потонув,— без сумніву, він і зараз лежить
на дні разом з плівкою, де зняті сам Клайд і Роберта,
якщо тільки плівка не розмокла у воді. Але він ударив
її ненавмисне. Ні! Він не хотів цього. Вона потяглась
до нього, і він штовхнув її, але це вийшло випадково.
Човен перекинувся... І далі Клайд постарався щонай-
точніше описати, як перед цим він ніби заціпенів, був
у якомусь остовпінні, бо, зайшовши так далеко, не міг
дійти до кінця.
   Однак Белнепа кінець кінцем і самого втомила і
збентежила ця дивна розповідь; він розумів, що все це
просто неможливо пояснити звичайному складові при-
сяжних у тутешній глушині,— не кажучи вже про те,
щоб переконати їх у невинності таких страшних і жор-
стоких планів і вчинків. Нарешті, стомлений, розгубле-
ний і здивований, він підвівся і поклав руки на плечі
Клайдові.
   — Ну, от що, Клайд,— сказав він.— Я думаю, на сьо-
годні досить. Я розумію, чого ви зазнали і як усе це
сталось, і бачу, як ви стомились. Я дуже радий, що ви
змогли розповісти мені все по щирості,— я ж знаю, це
вам було нелегко. Але зараз, на мою думку, вам не слід
більше говорити. Ми ще матимемо час, а тепер я пови-
нен дещо уладнати. Завтра або післязавтра ми з вами
обговоримо подробиці цієї справи. Лягайте-но зараз
спати і відпочиньте. Вам потрібні будуть сили для тієї
роботи, яку нам з вами незабаром доведеться провести.
А поки що не хвилюйтесь, це зовсім ні до чого, зрозумі-
ло? Я вас витягну з цієї історії,— вірніше, ми вдвох — мій
                          - 747 -
компаньйон і я. Коли-небудь я приведу його до вас. Він
вам теж сподобається. Але я хочу, щоб ви подумали
над двома умовами і твердо їх додержали. По-перше,
нікому не дозволяйте нічим залякати себе і пам’ятайте,
що я або мій колега будемо принаймні один раз на день
відвідувати вас, і коли вам треба буде що-небудь ска-
зати або спитати, ви завжди зможете поговорити про
це з нами. І, по-друге, ні з ким ні про що не розмовляй-
те — ні з Мейсоном, ні з шерифом, ні з тюремниками —
ні з ким, якщо тільки я вам не скажу, що це потрібно.
Ні з ким,— чуєте! І головне — не плачте більше. Тому
що, хоч би ви були чисті, як ангел, або чорні, як сам
диявол, найгірше, що ви можете зробити,— це плакати
перед ким-небудь. Ні публіка, ні тюремники цього не
розуміють; вони вважають, що сльози означають завж-
ди слабість або визнання провини. А мені не хотілося
б, щоб вони думали про вас щось таке, особливо тепер,
коли я знаю, що ви справді не винуваті. Тепер я знаю
це. Я вірю в це, зрозуміло? Отже не вішайте носа перед
Мейсоном та іншими.
   Справді, я хотів би, щоб ви надалі почали потрошку
сміятись або хоч усміхатись. Будьте веселіші, коли здо-
ровкаєтеся з ними з усіма. Знаєте, у юристів є старе
прислів’я, що свідомість власної невинуватості надає
людині спокою. Пам’ятайте, що ви не винуваті, і не ди-
віться як винуватий. Не сидіть з таким виглядом, не-
наче ви втратили останнього друга,— нічого такого не
сталось. З вами я і мій колега — містер Джефсон. Через
день-два я приведу його до вас. Ставтесь до нього так
само, як до мене. Можете йому довіритись: він у деяких
відношеннях навіть уміліший законник, ніж я. Завтра
я принесу вам парочку книг, журнали, газети,— почи-
тайте, подивіться ілюстрації. Це вас відверне від три-
вожних думок.
   Клайд слабо усміхнувся і кивнув.
                         - 748 -
   — Так, ще одно: я не знаю, чи віруючий ви? Але так
або інакше, якщо тільки вам це запропонують, раджу
акуратно відвідувати недільну відправу. Народ у нас
тут побожний, і я хотів би, щоб ви справляли якнай-
краще враження. Не звертайте уваги на те, що скажуть
люди і як подивляться,— робіть те, що я кажу. А якщо
цей Мейсон або ще хто-небудь з тутешньої публіки буде
і далі до вас чіплятись, напишіть мені записочку. Ну, а
тепер я піду, отже усміхніться мені веселіше на прощан-
ня і, дивіться, зустріньте мене усмішкою, коли я прийду
іншим разом. І не говоріть зайвого,— зрозуміли?
   Він струснув Клайда за плечі, поплескав по спині і
вийшов з камери, але подумав: «А чи й справді я вірю,
що цей хлопець такий невинуватий, як він каже? Чи
можна ненавмисне так ударити дівчину? І потім відпли-
вти геть, бо, як він каже, він боявся, що вона може
втопити його? Погано! Погано! Які дванадцять чоловік
цьому повірять? А цей чемодан, а два капелюхи, а зни-
клий костюм! І проте він клянеться, що вдарив її ненав-
мисне. Але як же з усіма його планами,— з наміром, не
менш злочинним в очах закону? Правду він каже — чи
бреше навіть тепер, може, намагаючись обдурити не
тільки мене, а й себе? І цей фотографічний апарат...
Треба було б роздобути його, поки його не знайшов і
не пред’явив Мейсон. І цей костюм. Я мушу знайти його
і, мабуть, згадати про нього, щоб спростувати думку,
ніби він був схований... сказати, що він весь час був у
нас... що він був відправлений у Лікург в чистку. Але
ні, ні... хвилинку... про це ще треба подумати».
   І так пункт за пунктом... і водночас він стомлено ду-
мав, що краще, мабуть, зовсім і не пробувати викори-
стати розповідь Клайда, а вигадати що-небудь інше,
якийсь змінений і пом’якшений варіант, який здавати-
меться не таким жорстоким і буде в очах закону не та-
кий близький до вбивства.
                         - 749 -
                      Розділ XV

   М-р Рубен Джефсон аніяк не був схожий ні на Белнепа,
ні на Кетчумена, ні на Мейсона, ні на Сміллі,— сло-
вом, ні на кого з тих, хто досі бачив Клайда і цікавився
його справою. Це був високий, худий і смуглявий мо-
лодий чоловік, жорсткий і незворушний, але не холод-
но розсудливий; воля і рішучість у нього були справді
сталеві. Для його розуму і професіональних якостей
характерні були проникність та егоїзм, що надавали
йому схожості з риссю або тхором. У нього було сму-
гляве обличчя, проникливі світло-голубі очі стального
відтінку, довгий ніс, який вказував на енергію та до-
питливість, сильні руки і сильне тіло. Дізнавшись, що
їм (конторі «Белнеп і Джефсон») може бути доручено
оборону Клайда, він, не гаючи ні хвилини, докладно
вивчив матеріали дізнання, проведеного слідчим, ви-
сновок лікарів і листи Роберти і Сондри. І тепер, вислу-
хавши пояснення Белнепа про те, що Клайд зізнався в
намірі вбити Роберту, але запевняє, ніби не здійснив
його, бо в критичну хвилину був охоплений якимсь ду-
шевним остовпінням або каяттям і тільки ненавмисне
ударив її,— вислухавши все це, Джефсон тільки пильно
подивився на Белнепа і зауважив без будь-яких комен-
тарів і без найменшої усмішки:
   — Але він не був в остовпінні, коли вирушив з нею
на озеро?
   — Ні.
   — І коли потім поплив від неї?
   — Ні.
   — І коли йшов лісом і перевдягав костюм та капелюх
і ховав штатив?
   — Ні.
   — Ви, звичайно, розумієте: якщо ми скористуємось
цими поясненнями, для закону він буде в такій же мірі
                         - 750 -
винний, як і вдаривши її навмисне, і суддя повинен
буде попередити про це присяжних.
   — Так, я знаю. Я вже думав про це.
   — Ну, тоді...
   — От що, Джефсон, це, безперечно, важкий випадок.
Мені здається, у Мейсона всі козирі на руках. Якщо ми
зможемо виручити цього хлопця, значить, ми можемо
відстояти кого завгодно. Тільки, мені здається, нам не
варто згадувати про це остовпіння,— хіба що ми наду-
маємо послатися на неосудність, на емоціональну не-
врівноваженість або що-небудь у цьому роді,— як було
з Гаррі Toy, пам’ятаєте?
   Белнеп замовк і з сумнівом почухав свою трохи сиві-
ючу скроню.
   — Ви, звичайно, вважаєте, що він винен? — сухо за-
уважив Джефсон.
   — Уявіть собі, хоч як це дивно, ні! Принаймні я не
певен цього. Правду кажучи, це один з найбільш за-
плутаних випадків, з якими я будь-коли стикався. Цей
хлопець далеко не такий жорстокий і холоднокровний,
як ви думаєте,— він скоріше простий і лагідний юнак,
ви й самі побачите,— тобто судячи по його манері по-
водитись. Йому тільки двадцять один чи двадцять два
роки. І, незважаючи на те, що він родич Гріфітсів, хло-
пець дуже бідний,— власне, звичайний службовець.
І він сказав мені, що його батьки теж бідні. У них є
якась там місія на Заході,— в Денвері, здається, а ра-
ніше була в Канзас-Сіті. Він уже чотири роки не їздив
додому. Справа в тому, що він був заплутаний у якій-
сь дурній хлоп’ячій історії, коли працював розсильним
у готелі в Канзас-Сіті, і йому довелося втекти звідти.
Нам треба стерегтись Мейсона,— з’ясувати, чи знає він
що-небудь про це. Схоже, що компанія хлопчаків-роз-
сильних, серед них і Гріфітс, скористалась автомобілем
якоїсь заможної людини без відома власника, а по-
тім вони боялися запізнитись на роботу, стали гнати
                        - 751 -
машину і задавили на смерть дівчинку. Нам треба діз-
натися про все це докладніше і підготуватись, бо, коли
Мейсон у курсі справи, він витягне цю історію на суді
саме в таку хвилину, коли вирішить, що ми найменше
цього сподіваємось.
  — Ні, ні, це в нього не вийде, хоч би навіть мені до-
велось поїхати в Канзас-Сіті, щоб розібратися в цій
справі,— заперечив Джефсон, і його суворі голубі очі
блиснули.
  А Белнеп розповів Джефсону все, що він вже знав
про життя Клайда до цієї хвилини: як він мив посуд,
прислужував у ресторані, торгував содовою водою,
був возієм, брався за першу-ліпшу роботу, яка тільки
траплялась, поки не переїхав у Лікург, і як він завжди
захоплювався дівчатами, і як познайомився спочатку
з Робертою, а потім із Сондрою. І як, нарешті, він за-
плутався з однією і до нестями закохався в другу, чиєї
руки не міг добитися, не збувшись тієї, першої.
  — І незважаючи на це, у вас ще є сумніви, що він
убив її? — спитав наприкінці Джефсон.
  — Так, я уже сказав вам, що я в цьому не певен. Але
я твердо знаю, що він і досі закоханий в другу. Він змі-
нювався на обличчі, коли йому або мені траплялось у
розмові згадати про неї. Наприклад, я спитав його: чи
не був він з нею у близьких відносинах,— і хоч його
обвинувачують у тому, що він звів і вбив іншу дівчину,
він так подивився на мене, ніби я сказав щось недозво-
ленне, образив його або її.
  Тут Белнеп криво усміхнувся; а Джефсон сидів, упи-
раючись довгими, кістлявими ногами у стіл горіхового
дерева, що стояв перед ним, і весь час спокійно дивив-
ся на співрозмовника.
  — От як,— сказав він нарешті.
  — Мало того,— провадив далі Белнеп.— Він сказав:
«Ні, звичайно, ні! Вона б не допустила нічого подібно-
го, і потім..» — і спинився. «Що потім, Клайд?» питаю.
                         - 752 -
«Ну, не забувайте, хто вона!» Розумію, кажу. І потім,
уявіть собі, він цікавився, чи не можна як-небудь обе-
регти ім’я цієї дівчини і її листи до нього від розголо-
шення у пресі і на суді, щоб її батьки не дізнались про
все і щоб це не дуже позначилось на репутації її і всієї
родини.
   — Справді? Ну, а як з другою дівчиною?
   — От саме в цьому я і прагну розібратись. Він міг за-
думати вбивство цієї дівчини і, мабуть, навіть і справді
вбив її, причому, як я розумію, спершу звів її. Але, по
суті, він був зовсім заполонений мріями про іншу і про-
сто не тямив, що робить. Розумієте? Ви ж знаєте, як це
буває з юнаками його віку, та ще з такими, що не зви-
кли ні до дівчат, ні до грошей і, крім того, мріють про
блискучу кар’єру.
   — Ви думаєте, він трохи схибнувся на цьому? — до-
кинув Джефсон.
   — Атож, можливо... він був не в собі, немов під гіп-
нозом... легке божевілля, знаєте, криза свідомості, як
висловлюються у Нью-Йорку. І він, безумовно, ще й
досі схиблений на тій, другій дівчині. Справді, мені зда-
ється, що в тюрмі він плаче головним чином через неї.
Знаєте, він плакав, коли я прийшов до нього,— ридав
так, неначе у нього серце розривалось.— Белнеп за-
мислено почухав праве вухо.— Ні, що не кажіть, у цій
ідеї безумовно є сенс: усе це вплинуло на його розум...
З одного боку, ця Олден вимагає, щоб він одружився з
нею,— а тут друга обіцяє вийти за нього заміж... Я знаю,
я і сам колись потрапив у таку історію,— і він розповів
Джефсону цей випадок.— До речі,— трохи згодом про-
вадив Белнеп далі,— він каже, що ми можемо знайти
повідомлення про ту потонулу пару н «Таймс Юніон»
чи то за вісімнадцяте, чи то за дев’ятнадцяте червня.
   — Гаразд,— сказав Джефсон,— я розшукаю.
   — Мені хотілося б,— говорив Белнеп,— щоб ви зав-
тра пішли зі мною до нього. Побачимо, яке враження
                         - 753 -
справить він на вас. Ми підемо разом, і я подивлюсь,
чи розкаже він вам усе це так само, як розповідав мені.
Я хочу знати вашу особисту думку про нього.
   — Ви її знатимете, будьте певні,— відрубав Джефсон.
   Другого дня Белнеп і Джефсон разом відвідали
Клайда.
   І Джефсон, після розмови з ним і нових роздумувань
про його дивну повість, все-таки не міг вирішити, чи
був Клайд справді зовсім невинуватий у намірі ударити
Роберту, як він каже... Якщо це правда — як же він міг
потім відпливти і дати їй потонути? І вже, звичайно,
присяжним буде далеко важче повірити в це, ніж йому,
Джефсону.
   Є ще припущення Белнепа, що Клайд, можливо, був
виведений із душевної рівноваги і не цілком нормаль-
ний психічно, коли взявся здійснювати план, навіяний
йому газетною заміткою. Звичайно, могло бути і так,—
проте, на думку Джефсона, тепер Клайд був досить
розумний і нормальний. Джефсон вважав Клайда наба-
гато черствішим і значно хитрішим, ніж хотілось думати
Белнепу; правда, це враження згладжували його ла-
гідні і чарівні манери, і через це важко було ставитися
до нього неприязно. А втім, Клайд зовсім не так охо-
че і довірливо говорив із Джефсоном, як з Белнепом, і
це спершу не могло викликати у Джефсона симпатії до
нього. Але властиві Джефсону рішучість і серйозність
незабаром переконали Клайда, що його справа ви-
кликає в юриста якщо не емоціональний, то професіо-
нальний інтерес. І трохи згодом він почав покладати на
молодого чоловіка навіть більше надії, ніж на Белнепа.
   — Ви, звичайно, розумієте, що листи, які писала
вам міс Олден, дуже ускладнюють справу? — почав
Джефсон, коли Клайд повторив йому свою історію.
   — Так, сер.
   — Вони здаватимуться дуже сумними кожному, хто не-
ознайомлений з усіма обставинами справи, і, напевно,
                        - 754 -
підбурять присяжних проти вас, особливо коли їх зі-
ставлять з листами міс Фінчлі.
   — Так, я розумію,— відповів Клайд.— Але ж вона не
завжди була така. Вона почала так писати тільки після
того, як потрапила в біду, а я хотів, щоб вона відпус-
тила мене.
   — Знаю, знаю. Про це ще треба подумати,— може,
ми самі заявимо про це на суді. Якби тільки можна було
яким-небудь способом добитися, щоб ці листи не ого-
лошувались на суді! — вигукнув Джефсон, звертаючись
до Белнепа і потім знову до Клайда: — От Що я хотів
спитати: ви були з нею близькі приблизно з рік, так?
   — Так.
   — І за весь цей час, або ще до того в неї не було
дружніх, близьких відносин ні з яким іншим молодим
чоловіком? Ви нічого такого не знаєте?
   І Клайд зрозумів, що Джефсон не дуже лякливий та
делікатний і ладен запропонувати яку завгодно ідею,
яку завгодно хитрість, аби з її допомогою, на його по-
гляд, можна було викрутитись. Але Клайд не зрадів
цьому натякові, а щиро обурився. Було б підло, знаючи
характер Роберти, вдатися до такої брехні! Він не міг і
не хотів допустити навіть натяку на таку брехню і тому
відповів:
   — Ні, сер. Я ніколи не чув, щоб вона водила зна-
йомство з ким-небудь іще. Я просто знаю, що цього не
було.
   — Прекрасно, так і запам’ятаємо,— сказав Джефсон.—
Як видно з її листів, мабуть, це вірно. Але ми мусимо
знати всі факти. Все вийшло б зовсім інакше, якби тут
був заплутаний ще хтось.
   Клайд був не зовсім певен, чи справді Джефсон хоче
змусити його оцінити цю ідею, але однаково, вирішив
він, не слід навіть допускати таку думку. І все-таки
він казав собі: «Хоч би цей чоловік міг придумати, як
                        - 755 -
по-справжньому оборонити мене! Він, здається, дуже
спритний».
   — А тепер,— провадив далі Джефсон так само суворо
і допитливо (Клайдові здавалось, що в його словах не-
має ні краплі співчуття або жалю),— є ще одно, про що
я хотів вас спитати: за весь час, коли ви були знайомі
з нею, до вашого зближення або потім, чи не писала
вона вам коли-небудь пошлих, глузливих або загроз-
ливих листів, чи не ставила будь-яких вимог?
   — Ні, сер, не пригадую,— відповів Клайд.— Вона ні-
коли так не писала. Ні... Крім, хіба, останніх листів...
крім останнього.
   — А ви їй начебто ні разу не писали?
   — Ні, сер. Я ніколи не писав їй ніяких листів.
   — Чому?
   — Ну, бачите, вона була тут же, на фабриці, поруч
мене. А останнім часом, коли вона поїхала до батьків,
я боявся писати їй.
   — Ага, зрозуміло...
   І проте, зовсім щиро почав пояснювати Клайд,
Роберта інколи була не така вже лагідна та зговірли-
ва... вона бувала дуже рішуча і навіть уперта. Вона
не звертала ані найменшої уваги на його слова, коли
він поясняв, що, наполягаючи на весіллі, вона губить
його становище в суспільстві і все його майбутнє, а
він же хотів працювати і допомагати їй грішми. Оця її
впертість, за словами Клайда, і привела до нещастя...
А тимчасом міс Фінчлі (і тут у голосі Клайда забриніли
нотки благоговіння та захоплення, що зразу ж помітив
Джефсон) ладна була на все заради нього.
   — Отже ви справді дуже кохали міс Фінчлі?
   — Так, сер.
   — І ви не могли більше залишатися з Робертою після
того, як зустрілися з міс Фінчлі?
   — Ні, ні! Я просто не міг!
                         - 756 -
  — Розумію,— зауважив Джефсон, значуще похиту-
ючи головою і одночасно міркуючи про те, що було б
безкорисно і навіть небезпечно повторювати все це
присяжним. Може, найкраще, як запропонував Белнеп,
ґрунтуючись на звичайній у наш час судовій практиці,
говорити про неосудність, про душевне потрясіння, ви-
кликане тим, що створилось жахливе становище (та-
ким воно здавалось Клайдові). Облишивши поки що це
питання, Джефсон провадив далі: — Ви кажете, коли
ви були з нею в човні в той останній день, з вами щось
сталось і, власне, ви не знали, що саме робили в той
момент, коли вдарили її?
  — Так, сер, це правда.
  І Клайд знову спробував пояснити, який був тоді
його стан.
  — Добре, добре, я вам вірю,— відповів Джефсон,
ніби вірячи тому, що казав Клайд, хоч насправді не міг
собі уявити такого стану.— Але ви, звичайно, розуміє-
те,— заявив він,— що ніякі присяжні, зважаючи на всі
інші обставини, не повірять вам. Занадто багато в цій
справі такого, що вимагає пояснення, а при теперіш-
ньому становищі ми неспроможні пояснити все це як
слід. Не знаю, що тут робити,— тепер він звертався до
Белнепа.— Ці два капелюхи, чемодан... хіба що ми бу-
демо доводити психічний розлад або що-небудь подіб-
не. Я не зовсім певен, що це вийде. Ви не знаєте, у
вашій родині не було коли-небудь випадків божевіл-
ля? — додав він, знову звертаючись до Клайда.
  — Ні, сер, нічого такого я не знаю.
  — У якого-небудь дядька, двоюрідного брата або діда
не бувало ніяких припадків або дивацтв?
  — Ні, сер, ніколи ні про що таке я не чув.
  — І вашим багатим родичам у Лікурзі, треба гадати,
не дуже сподобається, якщо я спробую довести що-не-
будь у цьому роді?
                        - 757 -
   — Боюсь, що вони будуть незадоволені, сер,— відпо-
вів Клайд, думаючи про Гілберта.
   — Так... дайте подумати...— сказав Джефсон після
паузи.— Все це дуже складно. Проте я не бачу іншого
скільки-небудь вірного шляху.
   Тут він звернувся до Белнепа з запитанням, чи не
вважає той прийнятною теорію самогубства, бо ли-
сти Роберти вказують на схильність до меланхолії, що
легко могла привести до думки заподіяти собі смерть.
Чи не можна сказати таке: коли Роберта залишилася
з Клайдом на озері і почала просити його одружитися
з нею, а він відмовив їй, вона кинулась у воду? А він
був такий вражений і приголомшений, що не спробував
врятувати її.
   — А як же з його власною історією про те, що вітер
зірвав з нього капелюх, а він намагався спіймати і пе-
рекинув човен? — заперечив Белнеп таким тоном, не-
наче Клайда тут не було.
   — Так, звичайно, це теж правильно... А чи не можна
сказати, що він почував моральну відповідальність за
стан, який змусив її заподіяти собі смерть, і тому не хо-
тів сказати правду про самогубство?
   Клайд сіпнувся, але ні той, ні другий уже не звертали
на нього уваги. Вони розмовляли так, немовби його тут
не було або він не міг мати своєї думки з нього питання.
Його це здивувало, але він не думав протестувати,—
таким безпорадним почував себе.
   — Так, але запис під вигаданими іменами? Два капе-
люхи, костюм, чемодан! — уривисто нагадував Белнеп
таким током, що Клайд зрозумів, яким серйозним вва-
жає Белнеп його становище.
   — Ну, ці речі доведеться якось пояснити, однаково,
яку б теорію ми не висунули,— роздумливо відповів
Джефсон.— Я вважаю, що ми ні в якому разі не мо-
жемо використати справжню історію його задуму, не
                         - 758 -
посилаючись на неосудність. А якщо ми нею не скори-
стуємось, нам доведеться неминуче мати справу з цими
доводами.
  І він стомлено сплеснув руками, ніби кажучи:
«Справді, не знаю, що тут робити!»
  — Але зважте всі обставини,— наполягав Белнеп.—
Він відмовився одружитися з нею, а з листів видно,
що він обіцяв їй... та це ж тільки пошкодить йому, ще
більше підбурить проти нього публіку. Ні, не годить-
ся,— закінчив він.— Треба вигадати що-небудь таке,
що викличе хоч якусь симпатію до нього.
  Вони знов обернулись до Клайда, неначе цієї роз-
мови і не було, і подивились на нього поглядом, який
виразно промовляв: «Ну і задав же ти нам мороку!»
  Потім Джефсон зауважив:
  — Ах, так, ще цей костюм, який ви кинули в озеро
десь біля дачі Кренстонів... Поясніть мені точніше, в
якому місці ви його кинули,— чи далеко це від будинку?
  Він чекав, поки Клайд з зусиллям пригадував усі
подробиці.
  — Якби я міг поїхати туди, я, напевне, швидко знай-
шов би не місце.
  — Так, я знаю, але вам не дадуть поїхати туди без
Мейсона,— заперечив Джефсон.— А може, навіть і з ним
не пустять. Ви в тюрмі, і вас не можна вивести звідси без
дозволу властей штату, зрозуміло? Але нам неодмінно
треба добути цей костюм.— І потім, повернувшись до
Белнепа, він тихше додав:— Треба знайти його, відда-
ти в чистку і потім показати справу так, неначе його
послав у чистку сам Гріфітс, а не сховав,— зрозуміло?
  — Так, правильно,— недбало підтвердив Белнеп, а
Клайд зацікавлено слухав, трохи здивований цією од-
вертою програмою шахрайства та обдурення, вигада-
ного ради його інтересів.
  — Тепер про цей фотографічний апарат, що впав
у воду,— треба спробувати знайти і його. Я думаю,
                         - 759 -
Мейсон знає про нього або підозріває, що він там.
У всякому разі, нам дуже важливо знайти його, поки
його не знайшов Мейсон. Як вам здалось, коли ви з ним
їздили туди,— у них там правильно відзначено місце,
де перекинувся човен?
   — Так, сер.
   — Добре, подивимось, чи не можна розшукати апа-
рат,— віз далі Джефсон, звертаючись до Белнепа.—
Треба постаратись, щоб він не виплив на суді. Тоді
вони почнуть клястись, що він ударив її штативом або
ще чим-небудь, і тут ми підставимо їм ніжку.
   — Теж вірно,— відповів Белнеп.
   — А тепер відносно чемодана, який зараз у Мейсона.
Я ще не бачив його, але завтра подивлюсь. Ви ж як,
коли вийшли з води, засунули той костюм у чемодан
мокрим, як він був?
   — Ні, сер, я спершу викрутив його — постарався ви-
сушити, як міг. А потім загорнув у папір, в якому рані-
ше був наш сніданок, у чемодан спочатку поклав сухої
хвої — і поверх костюма теж насипав хвої.
   — І коли ви його потім вийняли, ніяких плям від во-
логи в чемодані не залишилось, ви не помітили?
   — Ні, сер, здається, не залишилось.
   — Але ви не впевнені?
   — Тепер, коли ви питаєте, не зовсім впевнений.
   — Ну, це я завтра сам побачу. Тепер про синці у неї
на обличчі. Ви нікому не признавались, що ударили її
чим-небудь?
   — Ні, сер.
   — А рана у неї на голові — це справді її ударило бор-
том човна, як ви казали?
   — Так, сер.
   — Але всі інші, на вашу думку, можуть бути слідами
удару фотографічним апаратом?
   — Так, сер, думаю, що так.
                         - 760 -
  — Ну, от що,— Джефсон знову звернувся до Белнепа:
— Я гадаю, у свій час ми твердо зможемо сказати, що ці
садна і синці зовсім не його рук справа, а просто сліди
багрів, що ними шарили по дну, коли шукали її,— ро-
зумієте? У всякому разі можна спробувати цю версію.
Ну, а коли багри не винні,— додав він досить похмуро і
сухо,— тоді, звичайно, тіло необережно перевозили від
озера до станції і потім залізницею.
  — Так, я думаю, Мейсону не дуже просто буде дове-
сти, що сліди ударів з’явились не від цього,— відповів
Белнеп.
  — А щодо штатива, то треба буде вирити тіло з моги-
ли і самим зробити всі виміри, і виміряти також товщи-
ну борта човна. Кінець кінцем, Мейсону буде нелегко
використати в своїх інтересах цей штатив, хоч він і три-
має його в руках.
  При цих словах очі м-ра Джефсона звузились і ста-
ли особливо світлі й голубі. В голові його і в усій ху-
дорлявій постаті було щось від тхора. І Клайдові, який
шанобливо за ними стежив, коли слухав їх розмову,
здавалось, що саме цей наймолодший з юристів і може
допомогти йому. Він такий проникливий і практичний,
такий прямолінійний, холодний і байдужий — і однак
викликає довір’я до себе, зовсім як потужна машина,
що виробляє енергію.
  Коли ж, нарешті, ці двоє зібрались іти від Клайда,
він засмутився: поки вони були поряд і обмірковува-
ли всякі хитрощі та плани врятувати його, він почував
себе далеко спокійнішим і сильнішим, більше надіявся
та більше вірив, що, може, коли-небудь, хоч і не скоро,
вийде на волю.

                      Розділ XVI

  Зрештою після всіх переговорів було вирішено, що,
мабуть, найлегше і найвірніше,— якщо тільки лікурзькі
                         - 761 -
Гріфітси погодяться на це,— побудувати оборону, по-
силаючись на неосудність або приступ божевілля, на
тимчасовий психічний розлад, викликаний любов’ю
Клайда до Сондри Фінчлі і страхом, що Роберта розіб’є
всі його мрії та надії на блискуче майбутнє. Але після
того як оборонці порадилися з Кетчуменом і Брукхартом
у Лікурзі, а ті в свою чергу поговорили з Семюелом
і Гілбертом Гріфітсами, цей план було відкинуто. Щоб
установити неосудність або тимчасове божевілля, треба
було добрати людей, які посвідчили б, що Клайд завж-
ди мав не дуже здоровий розум і все життя був неврів-
новажений; треба було б підтвердити його дивацтва
наочними прикладами; його родичам (зокрема, може, і
самим лікурзьким Гріфітсам) довелося б підтверджува-
ти це під присягою. Словом, тут потрібна була б безпо-
середня брехня і порушення клятви багатьма свідками,
і при цьому міг бути заплямований весь рід Гріфітсів.
Зрозуміло, ні Семюел, ні Гілберт не побажали нічого
подібного. І Брукхарт мусив заявити Белнепу, що від
цього способу оборони доведеться відмовитись.
    Таким чином Белнепу і Джефсону знову довелося си-
діти одному проти одного і міркувати. Бо всякий інший
спосіб оборони, який спадав їм на думку, здавався те-
пер зовсім безнадійним.
    — От що я вам скажу,— зауважив упертий Джефсон,
заново переглянувши листи Роберти і Сондри.— Листи
цієї Олден — найсерйозніше з усього, з чим нам дове-
деться мати справу на суді. Треба тільки їх як слід про-
читати, і напевне заплачуть які завгодно присяжні, а
якщо після них почнуть читати листи другої дівчини,—
це буде справжня катастрофа. Я думаю, краще було б
нам зовсім не згадувати про це друге листування, якщо
Мейсон промовчить про нього. Це тільки створило б
враження, що він убив Роберту Олден, щоб позбутись
її. Мейсону це було б дуже на руку, як я розумію.
    І Белнеп від душі погодився з ним.
                         - 762 -
   Однак треба було негайно вигадати якийсь план
оборони. І от, нарешті, після кількох нарад, Джефсон
(він вважав, що на цьому процесі легко можна зробити
кар’єру) прийшов до такого висновку: найнадійнішим
способом оборони, якому не суперечитимуть найбільш
підозрілі і дивні вчинки Клайда, буде запевнення, що
Клайд ніколи і не замишляв убивства. Навпаки, бувши,
коли не фізично, то морально боягузом (про це говорить
уся історія, розказана ним самим), він боявся, що може
бути викритий і вигнаний з Лікурга і з серця Сондри,
і одночасно сподівався, що Роберта, якій він ніколи
не говорив про Сондру, дізнавшись про його безмірне
кохання до цієї дівчини, може, наважиться відпустити
його. І тому він нашвидку, без усякого лихого умислу,
вирішив умовити Роберту поїхати з ним куди-небудь за
місто (але зовсім не обов’язково на озеро Грасс або на
Біг-Бітерн), щоб розповісти їй усе і добитись свободи;
і, звичайно, він мав на думці запропонувати їй посиль-
ну для нього грошову підтримку на наступний важкий
період її життя.
   — Усе це прекрасно,— зауважив Белнеп,— але ж тут
ідеться про його відмову одружитися з нею, адже так?
Які присяжні співчуватимуть йому в цьому і повірять,
що він не хотів убити її?
   — Почекайте, почекайте,— відповів Джефсон трохи
роздратовано,— все це, звичайно, так. Але ж ви не до-
слухали до кінця. Кажу вам, у мене є план.
   — Ну-ну, який саме? — зацікавлено спитав Белнеп.
   — Зараз поясню. Мій план — залишити всі факти так,
як вони є: як про них розповів Клайд і як їх змальо-
вує Мейсон,— зрозуміло, крім того, що Клайд її ударив.
І потім пояснити все це — листи, синці, чемодан, два
капелюхи — все, анітрохи не заперечуючи нічого.
   Тут він замовк, нетерпляче провів довгою, вузь-
кою рукою, вкритою ластовинням, по своєму світлому
                        - 763 -
волоссю і глянув через площу на тюрму, де був Клайд,
а потім знову на Белнепа.
   — Прекрасно, але як це зробити? — спитав Белнеп.
   — Іншого виходу немає, от що,— провадив далі
Джефсон, нібии звертаючись до самого себе і не по-
мічаючи свого старшого колеги.— І я думаю, це може
вийти.— Він знов обернувся до вікна і, здавалось, го-
ворив тепер з кимсь, хто стояв на вулиці.— Розумієте,
він їде туди, бо наляканий і треба щось робити, інакше
йому загрожує викриття. І він записується в гостини-
цях під чужими іменами, боячись, щоб у Лікурзі не ста-
ло відомо про цю подорож. Він збирається признатись
їй, що кохає іншу. Але...— тут Джефсон зробив паузу
і пильно подивився на Белнепа,— і це найважливіша
наша опора,— якщо вона не витримає, нам кришка!
Слухайте! Він їде туди з нею, переляканий, не для того,
щоб одружитися з нею або вбити її, а для того, щоб
умовити її залишити його. Але тут він бачить, яка вона
хвора, змучена, сумна,— ну, ви ж знаєте, вона все-та-
ки ще дуже кохає його, і він проводить з нею дві ночі,
зрозуміло?
   — Так, розумію,— сказав Белнеп зацікавлено, і тепер
уже з меншим сумнівом.— І це, мабуть, може пояснити,
чому він провів з нею ці ночі.
   — Мабуть? Безумовно, пояснить! — насмішкува-
то і спокійно відповів Джефсон; його блідо-голубі очі
виявляли саму тільки холодну, напористу, практич-
ну логіку — і ні тіні хвилювання або хоч будь-якого
співчуття.— Ну от, і поки він був там з нею в таких
умовах... в умовах, розумієте, такої близькості (вираз
обличчя Джефсона анітрохи не змінився при цих сло-
вах), в його душі стався перелом. Ви уловлюєте мою
думку? йому шкода її. Йому соромно за себе — адже
він грішний перед нею. На нашу публіку, на всіх цих
побожних і добропорядних провінціалів, це повинно
вплинути, правда?
                        - 764 -
   — Можливо,— неголосно підтвердив Белнеп; тепер
він був дуже зацікавлений, і у нього з’явилась якась
надія на успіх.
   — Він розуміє, що погано повівся з нею,— провадив
далі Джефсон, захоплений своїм планом, як павук, що
тче павутиння,— і, незважаючи на все своє прив’язан-
ня до іншої дівчини, він хоче тепер спокутувати свою
провину перед цією міс Олден, бо йому шкода її і со-
ромно за себе, розумієте? Це знімає з нього обвинува-
чення, що він замишляв убити її, проводячи з нею ночі
в Утіці і на озері Грасс.
   — Але він все ж кохає ту, другу? — перепитав Белнеп.
   — Ну, звичайно. В усякому разі, вона дуже подоба-
ється йому, і взагалі, коли він опинився в світському
товаристві, це запаморочило його, він зовсім перетво-
рився, відчув себе іншою людиною. Але тепер він ла-
ден одружитися з Робертою,— в тому разі, якщо вона
все-таки побажає стати його дружиною навіть після
того, як він признається їй, що кохає іншу.
   — Розумію. Але як же все-таки бути з човном, з чемо-
даном і з тим фактом, що він після всього поїхав до цієї
Фінчлі? — спитав Белнеп.
   — Хвилиночку, хвилиночку! Зараз я вам усе роз’яс-
ню,— провадив далі Джефсон, свердлячи простір по-
глядом своїх голубих очей, немов потужним променем
прожектора.— Зрозуміло, він поїхав з нею човном, зро-
зуміло, взяв з собою цей чемодан і записався в гости-
ницях під вигаданими іменами, і пішов лісом до другої
дівчини, після того як Роберта потонула. Але чому?
Чому? Хочете знати, чому він це зробив? Я вам скажу!
Він відчув жаль до неї, розумієте, і хотів одружитися з
нею, або принаймні в останню хвилину захотів споку-
тувати свою провину перед нею. Але запам’ятайте, все
це не раніше, а після того, як він провів з нею ніч в Утіці
і другу на озері Грасс. А коли вона потонула,— зви-
чайно, тільки випадково, як він і каже,— тоді в ньому
                          - 765 -
знову заговорило кохання до тієї, другої дівчини. Та він
і не переставав її кохати навіть тоді, коли збирався по-
жертвувати нею, щоб спокутувати свою провину перед
Робертою. Розумієте?
   — Розумію.
   — А як вони доведуть, що він не зазнав такого душев-
ного перевороту, коли він заявить, що зазнав і твердо
стоятиме на своєму?
   — Так, але йому доведеться розповісти цю істо-
рію дуже переконливо,— сказав трохи заклопотаний
Белнеп.— А як же бути з цими двома капелюхами? Їх
теж доведеться якось пояснити.
   — Зараз дійде і до капелюхів. Його капелюх трохи за-
мастився. Тому він вирішив купити інший. А щодо його
пояснення Мейсону, ніби на ньому була кепка,— ну,
просто він злякався і збрехав, думаючи, що так скорі-
ше виплутається. Ну, і, звичайно, до того, як він іде до
другої дівчини,— тобто поки Роберта ще жива,— існу-
ють його відносини з тією, другою, і його наміри щодо
неї. Розумієте, у нього відбувається серйозна розмова з
Робертою, і це треба якось обіграти. Але, на мою дум-
ку, це нескладна справа: адже після того, як в його
душі стався переворот і він хоче повестися з Робертою
по-чесному, йому залишається просто написати другій
дівчині або піти до неї і сказати про те, як він завинив
перед Робертою.
   — Так.
   — Я тепер бачу, що про неї все-таки не можна
зовсім не згадати в цій справі! Боюсь, доведеться її
потривожити.
   — Коли треба, то потривожимо,— сказав Белнеп.
   — Розумієте, Роберта все ж вважає, що він повинен
одружитися з нею; значить, він мусить спершу поїхати
до цієї Фінчлі і сказати, що не може одружитися з нею,
бо йде до Роберти... Це все в тому разі, якщо Роберта не
заперечує, щоб він на якийсь час залишив її, розумієте?
                         - 766 -
   — Так.
   — А якщо вона не захоче цього, він повінчається з
нею — в Бухті Третьої милі або ще де-небудь.
   — Так.
   — Але не забудьте, поки вона жива, він розгублений
і пригнічений. І тільки після другої ночі на озері Грасс
він починає розуміти, як погано поводився з нею, ясно?
Між ними щось діється. Може, вона плаче або говорить
йому про те, що хоче вмерти,— знаєте, подібно до того,
як у листах.
   — Так.
   — І от у нього з’являється бажання поїхати з нею в
яке-небудь тихе місце, де вони могли б спокійно пого-
ворити, щоб ніхто їх не бачив і не чув.
   — Так, так... говоріть далі.
   — Ну от, і він згадує про Біг-Бітерн. Він колись був там
раніше, або просто вони опинились недалеко звідти.
А там поряд, всього за дванадцять миль, Бухта Третьої
милі, де вони зможуть повінчатись, якщо прийдуть до
цього рішення.
   — Розумію.
   — А якщо ні, якщо, вислухавши його сповідь, вона не
захоче вийти за нього заміж, він може відвезти її назад
у гостиницю, вірно? І, може, один з них залишиться там
на якийсь час, а другий зразу поїде.
   — Так, так.
   — А до речі, щоб не гаяти часу і не застрявати в
гостиниці,— адже це досить дорого, знаєте, а в нього
не так уже багато грошей,— він бере з собою в чемода-
ні сніданок. І фотографічний апарат теж, бо хоче зро-
бити кілька знімків. Розумієте, якщо Мейсон поткнеться
з цим апаратом, треба буде якось пояснити його існу-
вання,— так краще, щоб поясняли ми, а не він, вірно?
   — Розумію, розумію! — вигукнув Белнеп; тепер він
був щиро зацікавлений, усміхався і навіть почав поти-
рати руки.
                          - 767 -
   — І от вони вирушають на прогулянку.
   — Так.
   — І катаються по озеру.
   — Так.
   — І, нарешті, вони посідали на березі, він зробив
кілька знімків...
   — Так.
   — І він наважується розповісти їй усю правду. Він
ладен, хоче...
   — Розумію.
   — Але перш ніж заговорити, він хоче ще раз або два
зняти її в човні, біля берега.
   — Так.
   — А потім він їй скаже, розумієте?
   — Так.
   — І вони знову ненадовго відпливають від берега,—
адже так воно і було, розумієте?
   — Атож.
   — Але вони ж збиралися ще повернутись, щоб нар-
вати квітів, тому він залишає на березі свій чемодан,
розумієте? Це пояснює історію з чемоданом.
   — Так.
   — Але перш ніж фотографувати її в човні, він почи-
нає говорити їй про своє кохання до іншої дівчини і про
те, що, коли вона цього хоче, він все-таки одружиться
з нею, а цій Сондрі напише лист. Але якщо тепер, діз-
навшись про його кохання до іншої дівчини, вона не
побажає вийти за нього заміж...
   — Так, так! Далі! — зацікавлено перебив Белнеп.
   — Ну, тоді,— провадив далі Джефсон,— він зробить
усе можливе, щоб подбати про неї і підтримати її, бо
після одруження з багатою дівчиною у нього будуть
гроші.
   — Так.
   — Ну, і вона хоче, щоб він одружився з нею і зали-
шив цю міс Фінчлі.
                        - 768 -
  — Розумію.
  — І він погоджується.
  — Звичайно!
  — А вона така вдячна, що, схвильована, схопилася з
місця і кинулась до нього, розумієте?
  — Так.
  — І тут човен накреняється трохи, і він швидко під-
водиться, щоб підтримати Роберту,— він боїться, щоб
вона не впала, розумієте?
  — Так, так.
  — Ну, тепер у нашій волі залишити у нього в ру-
ках фотографічний апарат або не залишати,— це як ви
знайдете зручним.
  — Так, тепер мені ясно.
  — Словом, з апаратом чи ні, він — або, може, вона —
робить якийсь необережний порух, саме так, як він
розповідає,— або просто через те, що вони обоє вста-
ли,— тут човен перекидається, і чи Клайд завдає Роберті
удару чи ні,— це як вам завгодно,— але, якщо так, то,
звичайно, ненавмисне.
  — Розумію, розумію, чорт забери! — вигукнув
Белнеп.— Прекрасно, Рубен! Чудово! Просто знаменито!
  — І борт човна ударяє її, і його теж — злегка, розу-
мієте? — провадив далі Джефсон, захоплений своїм хи-
тромудрим планом; він не звернув ніякої уваги на цей
вибух захвату.— Удар злегка приголомшує його.
  — Розумію.
  — Він чує її крики і бачить її, але він сам трохи при-
голомшений, розумієте? А коли він уже отямився і хотів
допомогти їй...
  — Її вже немає,— спокійно закінчив Белнеп.—
Потонула. Розумію.
  — А тут усі ці підозрілі обставини, фальшиві записи...
А вона вже загинула, і він однаково більше нічого не
може зробити для неї... І ви розумієте, її родичам на-
вряд чи буде приємно дізнатись, що вона була вагітна...
                         - 769 -
   — Ясно.
   — І тому він, переляканий, тікає. Він же по приро-
ді своїй боягуз — ми це будемо доводити зразу ж. Він
неодмінно хоче зберегти хороші відносини з дядьком,
зберегти своє становище серед товариства. Хіба цим не
можна все пояснити?
   — На мою думку, це дуже непогано все пояснює.
Справді, Рубен, я думаю, що це дуже вдале пояснення, і
поздоровляю вас. Навряд чи можна сподіватися знайти
що-небудь краще. Якщо це не приведе до виправдан-
ня або до розбіжностей серед присяжних, то принайм-
ні він матиме, скажемо, двадцять років тюрми,— як ви
думаєте? — Дуже задоволений, Белнеп підвівся і, за-
хоплено поглянувши на свого довгого і худого колегу,
додав: — Чудово!
   А Джефсон тільки незворушно дивився на нього го-
лубими очима, схожими на дзеркальний тихий вир.
   — Але ви, звичайно, розумієте, що це означає? —
сказав він спокійно і лагідно.
   — Що він повинен буде давати показання під прися-
гою, як свідок? Звичайно, звичайно. Прекрасно розу-
мію. Але це його єдиний шанс.
   — Боюсь, що він здаватиметься не дуже серйоз-
ним і впевненим у собі свідком. Він надто нервовий і
вразливий.
   — Так, знаю,— швидко сказав Белнеп.— Його легко
залякати. А Мейсон наскакуватиме на нього, мов ска-
жений бик. Але ми підготуємо його до цього,— як слід
вимуштруємо. Змусимо його зрозуміти, що це для нього
єдина можливість врятуватись, що від цього залежить
його життя. Будемо муштрувати його протягом усіх цих
місяців.
   — Якщо він не зуміє цього зробити, він загине. Якби
тільки ми могли якось додати йому хоробрості, на-
вчити його, як треба поводитись! — перед спрямова-
ним кудись у простір поглядом Джефсона, здавалось,
                        - 770 -
постав зал суду і на місці для свідків — Клайд лице в
лице з Мейсоном. Потім Джефсон узяв листи Роберти
(точніше, копії, передані Мейсоном).— Якби тільки не
це! — сказав він, зважуючи їх на долоні, і закінчив по-
хмуро:— Прокляття! От справа! Але ми ще не розбиті,
нічого подібного! Ми ще й не починали боротись! І вже
у всякому разі це принесе нам популярність. Так, до
речі,— додав він,— один мій знайомий хлопчак сьогод-
ні вночі спробує відшукати в Біг-Бітерні потонулий апа-
рат. Побажайте мені успіху.
   — Як же не побажати! — от усе, що відповів Белнеп.

                     Розділ XVII

   Скільки боротьби і хвилювань викликає справа
про убивство! Брукхарт і Кетчумен заявили Белнепу і
Джефсону, що вважають план Джефсона «мабуть, єди-
ним виходом із становища», гіде що при цьому слід як-
найменше посилатися на Гріфітсів.
   І одразу ж пани Белнеп і Джефсон передали в пресу
попереднє повідомлення, складене в такому дусі, щоб
показати свою впевненість у тому, що Клайд невинува-
тий; насправді він — жертва наклепу, юнак, якого зов-
сім неправильно зрозуміли; наміри і вчинки його щодо
міс Олден так само відрізняються від усього, що закидає
йому Мейсон, як біле від чорного. Був тут і натяк на те,
що непристойна квапливість прокурора, який вимагає
скликання надзвичайної сесії Верховного суду, можли-
во, викликана міркуваннями скоріше політичного, ніж
суто юридичного порядку. Бо інакше навіщо така ква-
пливість? Особливо тепер, коли в округу наближають-
ся вибори? Чи не мають часом наміру деякі особи або
група осіб скористатися з результатів цього процесу в
інтересах власного політичного честолюбства? Пани
Белнеп і Джефсон сподіваються, що це не так.
                         - 771 -
  Але хоч би які були плани, упередження або полі-
тичні прагнення якоїсь окремої особи чи групи осіб,
оборона не має наміру допустити, щоб безневинного
юнака, який став (адвокати це доведуть) жертвою не-
щасного збігу обставин, було спішно відправлено на
електричний стілець тільки ради перемоги республі-
канської партії на виборах у листопаді. Для того щоб
викрити цей дивний збіг обставин, що породжує, крім
того, облудні висновки, оборонцям потрібен тривалий
час. Тому вони змушені будуть офіціально опротестува-
ти в Олбені клопотання прокурора перед губернатором
штату про скликання надзвичайної сесії Верховного
суду. Така екстреність зовсім ні до чого ще й тому, що
чергова сесія по розгляду такого роду справ має відбу-
тись у січні, а на підготовку матеріалів у даній справі
потрібний не менший строк.
  Цю енергійну, хоч і трохи запізнілу заяву представ-
ники преси вислухали з належною серйозністю; але
Мейсон дуже зневажливо поставився до «легкодумно-
го» твердження оборонців про політичні інтриги, так
само як і до розмов про те, що Клайд невинуватий.
  «Чого б це я, представник населення цілого окру-
гу, став куди-небудь відправляти цього чоловіка або
пред’являти йому хоч одно обвинувачення, коли б об-
винувачення не виникали самі собою? Хіба не очевид-
но, що він убив дівчину? І хіба він зумів сказати або
зробити що-небудь таке, що роз’яснило б хоч одну з
підозрілих деталей справи? Ні! Мовчання або брехня.
І поки висококомпетентні пани оборонці не спросту-
вали цих обставин, я маю намір продовжувати те, що
почав. У мене в руках вже є всі необхідні докази, які
доводять провину молодого злочинця. І відстрочення
до січня, коли, як їм відомо, мине строк моїх повнова-
жень і новій людині доведеться вивчати з початку всі
матеріали, з якими я вже повністю ознайомився, при-
веде до величезних витрат для округу. Адже всі зібрані
                        - 772 -
мною в цій справі свідки зараз під рукою, їх неважко
буде без особливих видатків доставити у Бріджбург.
А де вони будуть у січні або в лютому, особливо після
того, як оборона докладе усіх зусиль, щоб вони роз’їха-
лись? Ні, панове! Я не згоден. Але якщо в найближчі
десять або навіть п’ятнадцять днів вони зможуть по-
дати мені будь-які дані, що хоч би побічно вказували
на помилковість бодай яких-небудь з моїх обвинува-
чень, тоді я дуже охоче піду разом з ними до голови
суду,— і якщо вони зможуть повідомити його про деякі
докази, що їх вони дістали чи сподіваються дістати, або
про будь-яких відомих їм свідків, що їх треба викли-
кати здалеку і що зможуть підтвердити невинуватість
цього юнака,— що ж, дуже добре! Я охоче попрошу
суддю дати їм стільки часу, скільки він вважатиме за
потрібне, навіть коли через це процес відбудеться тоді,
коли мої повноваження вже закінчаться. Але якщо він
відбудеться раніше, а я щиро на це сподіваюсь, то я
вкладу в обвинувачення всі свої сили і здібності,— не
тому, що я добиваюсь якої-небудь державної посади,
а тому, що тепер я окружний прокурор і це мій обов’я-
зок. А щодо моєї політичної кар’єри,— ну, а хіба міс-
тер Белнеп не пробує зробити політичну кар’єру? Він
змагався зі мною на минулих виборах і, як я чув, хоче
повторити це знову».
   Цілком відповідно до цієї своєї заяви Мейсон відпра-
вився в Олбені, щоб умовити губернатора в необхід-
ності скликати надзвичайну сесію і віддати Клайда до
суду. І губернатор, вислухавши аргументи і Мейсона, і
Белнепа, вирішив питання на користь Мейсона, оскіль-
ки дозвіл на скликання надзвичайної сесії не перешко-
дить при потребі відкласти самий процес і оскільки все,
чим досі оперувала оборона, ніяк не вказувало на те,
що скликання надзвичайної сесії перешкодить обороні
добитись усіх відстрочень, необхідних їй для ведення
процесу. І крім того, розглядати такі аргументи — справа
                         - 773 -
не його, губернатора, а спеціально на те уповноваже-
ного члена Верховного суду. Отже, було дано вказів-
ку про скликання надзвичайної сесії Верховного суду,
головою якого було призначено такого собі Фредеріка
Оберуолцера, суддю одинадцятого округу. Мейсон при-
був до нього з просьбою призначити день для скликан-
ня надзвичайного засідання ради присяжних, згідно з
рішенням якої Клайд може бути відданий до суду,— і це
засідання було призначене на п’яте серпня.
   А потім, коли рада присяжних зібралась, Мейсону не
довелось робити вже ніяких зусиль для того, щоб було
ухвалено рішення про віддання Клайда до суду.
   Після цього Белнеп і Джефсон могли тільки з’явити-
ся до Оберуолцера, демократа, який завдячував своїм
призначенням попередньому губернаторові, і добива-
тися від нього перенесення судового розгляду в інший
округ. Вони доводили, що, навіть маючи найсміливі-
шу уяву, не можна собі уявити, щоб в окрузі Катаракі
знайшлось дванадцять чоловік, які, внаслідок прилюд-
них і приватних висловлювань Мейсона, не ставилися б
до Клайда надзвичайно вороже і не були б заздалегідь
переконані в його провині,— а значить, він по суті буде
засуджений усяким складом присяжних ще раніше, ніж
оборона зможе сказати своє слово.
   — Але ж куди ви думаєте перенести розгляд? — спи-
тав суддя Оберуолцер, людина досить безстороння.—
Ті самі матеріали були опубліковані скрізь.
   — Але, ваша честь, цей злочин, що його так ретель-
но перебільшує окружний прокурор... (Мейсон довго і
палко протестує).
   — І все-таки ми запевняємо,— провадив далі
Белнеп,— що публіку даремно хвилювали і вводили
в оману. Ви тепер не знайдете і дванадцяти чоловік,
здатних поставитись до обвинуваченого безсторонньо.
   — Які дурниці! — роздратовано вигукнув Мейсон.—
Пуста балаканина! Адже газети самі зібрали і
                        - 774 -
опублікували матеріалів далеко більше, ніж я. Якщо
тут і виникло якесь упередження, то воно викликане
саме опублікуванням фактичних даних у цій справі.
І я запевняю, що тут це упередження не сильніше, ніж
у будь-якому іншому місці. До того ж, якщо суд буде
перенесено у віддалений округ, коли більшість свідків
перебуває тут, наш округ буде обтяжений надмірними
витратами, яких він не може собі дозволити і які не ви-
правдані обставинами.
   Суддя Оберуолцер, чоловік з тверезим розумом і
міцними моральними підвалинами, неквапливий, обе-
режний, який волів завжди і в усьому додержувати
встановленого порядку, схильний був погодитися з
Мейсоном. І через п’ять днів,— весь цей час він, не
поспішаючи, роздумував над цим питанням,— він від-
хилив клопотання оборони. Якщо він неправий, оборо-
на може подати апеляцію у вищі інстанції. А поки що,
призначивши слухання справи на п’ятнадцяте жовтня
(доти, вирішив він, оборона матиме досить часу, щоб
підготуватись), він подався на кінець літа на свою дачу
біля озера Синіх гір; представники обвинувачення і
оборони завжди зможуть знайти його там, якщо виник-
нуть які-небудь особливо заплутані і складні питан-
ня, що їх не можна буде розв’язати без його особистої
участі.
   Коли у справу Клайда втрутились пани Велнеп і
Джефсон, Мейсон вирішив подвоїти зусилля, щоб по
змозі напевно забезпечити винесення обвинувального
вироку Клайдові. Він побоювався молодого Джефсона
не менше, ніж Белнепа; тому, взявши з собою Бертона
Берлея і Ерла Ньюкома, він ще раз побував у Лікурзі і
там, крім усього іншого, зміг з’ясувати: 1) де саме Клайд
купив фотографічний апарат; 2) що за три дні до від’їз-
ду на Біг-Бітерн він сказав м-с Пейтон про свій намір
узяти з собою апарат і купити для цього плівки; 3) що
в Лікурзі є торговець галантереєю на ім’я Орін Шорт,
                         - 775 -
який добре знав Клайда і до якого тільки чотири місяці
тому Клайд звертався по пораду в зв’язку з вагітністю
дружини одного робітника, а також (це Шорт довірив,
як величезну таємницю, Бертону Берлею, який відко-
пав його), що він, Шорт, рекомендував Клайдові такого
собі лікаря Глена, який живе недалеко від Гловерсвіля;
4) коли розшукали самого лікаря Глена і показали йому
фотографії Клайда і Роберти, він зміг упізнати Роберту,
але не Клайда, і пригадав, в якому настрої вона до ньо-
го прийшла і що саме розповідала; ця розповідь ні в
якій мірі не плямувала ні Клайда, ні її, і тому Мейсон
вирішив поки що не займатись нею. І, нарешті, 5) зав-
дяки тим же героїчним зусиллям на сцені з’явився той
самий торговець в Утіці, в якого Клайд купив капелюх:
він випадково наскочив у газеті на інтерв’ю, що його
Берлей дав під час перебування в Утіці, і, впізнавши
Клайда, портрет якого вміщено було тут же разом з
портретом Берлея, поспішив розшукати Мейсона, який
в результаті повіз з собою його свідчення, надруковані
на машинці і належно оформлені.
   До того ж дівчина, яка їхала на пароплаві «Лебідь»
і звернула увагу на Клайда, пригадала і написала
Мейсону, що Клайд був у солом’яному капелюсі і зі-
йшов на берег у Шейроні. Цими відомостями цілком під-
тверджувалися свідчення капітана «Лебедя», і Мейсон
відчув, що провидіння або доля діють заодно з ним. І ос-
таннім, але найважливішим для Мейсона було повідом-
лення однієї жительки Бедфорда (штат Пенсильванія):
вона писала, що вона і її чоловік провели тиждень, з
третього по десяте липня, на Біг-Бітерні — жили в на-
меті на східному березі озера, в південній його части-
ні. І от восьмого липня, годині о шостій вечора, коли
вони катались човном, вона почула жалібний, сумний
крик,— здавалось, жінка чи дівчина волала про до-
помогу. Цей крик доносився звідкись дуже здалека,
                         - 776 -
неначе з-за острова, розташованого на південний захід
від затоки, де вони ловили рибу.
   Мейсон вирішив нічого не говорити про це повідом-
лення, так само як і про апарат та плівки, і про вчинок
Клайда у Канзас-Сіті, і приховувати ці відомості, коли
вдасться, аж до процесу,— тоді оборона вже не зможе
будь-як спростувати або пом’якшити їх.
   А Белнеп і Джефсон не могли придумати, що мож-
на було б іще зробити: залишалось тільки муштрува-
ти Клайда, щоб він зумів повністю заперечувати свою
провину, посилаючись на душевну кризу, яку він пе-
режив після приїзду на озеро Грасс; слід було також
якось пояснити наявність двох капелюхів і чемодана.
Правда, буз ще костюм, кинутий в озеро поблизу дачі
Кренстонів, але після того, як там побував один дуже
старанний рибалка, костюм було знайдено, почище-
но, випрасувано, і тепер він висів у замкненій шафі в
конторі Белнепа і Джефсона. Залишався ще й апарат,
який потрапив на дно Біг-Бітерну, але розшуки його не
дали ніяких результатів, і Джефсон зробив висновок,
що апаратом, мабуть, заволодів Мейсон, а тому слід як-
найраніше, при першій же нагоді, згадати про нього
на суді. Але поки що було вирішено заперечувати, що
Клайд, нехай ненавмисно, ударив апаратом Роберту,
хоч при повторному обслідуванні тіла — для цього до-
велось вийняти його з могили в Більці — на обличчі
покійної ще збереглися сліди, що якоюсь мірою відпо-
відали розмірам і формі апарата.
   Почати з того, що Белнеп і Джефсон дуже мало по-
кладались на Клайда як на свідка. Чи зуміє він розпові-
сти про те, як усе це сталось, так відверто, так сильно
і щиро, щоб переконати присяжних, ніби він ударив її,
зовсім того не бажаючи? Адже саме від цього залежить,
чи повірять йому присяжні, однаково, чи є сліди удару
чи немає. А коли не повірять, що удар був ненавмис-
ний, значить — напевне обвинувальний вирок.
                        - 777 -
   Отже, вони готувались до процесу, а поки що на-
магались потроху добрати сприятливі відомості і свід-
чення про попередню поведінку Клайда. Але їм дуже
заважало те, що в Лікурзі, прикидаючись зразковим
юнаком, він насправді поводився зовсім не зразково і
що його перші кроки на діловому поприщі в Канзас-Сіті
закінчилися скандалом.
   Було і ще одно дуже серйозне ускладнення,— це ро-
зуміли як Белнеп і Джефсон, так і прокурор: за весь
час, поки Клайд сидів у тюрмі, жодна людина з його сім’ї
або з сім’ї його дядька не з’явилась, щоб заступитися
за нього, і сам він нікому, крім Белнепа і Джефсона,
не казав, де живуть його батьки. Але ж, якщо взага-
лі можна було відстояти й обілити Клайда, надзвичай-
но важливо було б,— про це не раз говорили Белнеп і
Джефсон,— щоб його мати або батько, хоч би сестра чи
брат закинули про нього добре слівце! Бо інакше ство-
рюється враження, що він завжди був поганою вівцею,
нікчемним створінням, і тому всі, хто знав його, тепер
свідомо його уникають.
   Через це, радячись з Дарра Брукхартом, вони за-
говорили про батьків Клайда і дізнались, що лікурзь-
кі Гріфітси рішуче протестують проти появи на сцені
будь-кого з їхніх західних родичів. Щодо становища
в суспільстві, пояснив Брукхарт, між двома паростя-
ми цієї сім’ї — глибока прірва, і лікурзьким Гріфітсам
були б дуже неприємні всякі розмови про це. Крім того,
не можна поручитись, що, потрапивши в Лікург, бать-
ки Клайда не стануть іграшкою в руках жовтої преси.
Брукхарт повідомив Белнепа, що, на думку Семюела і
Гілберта Гріфітсів, найкраще (коли Клайд не заперечує)
не звертатись до його найближчих родичів. Власне, від
цього в якійсь мірі залежатиме їх матеріальна допомога
Клайдові.
   Клайд був згоден з бажанням Гріфітсів, хоч ніхто з лю-
дей, які часто розмовляли з ним і чули, як він шкодував
                         - 778 -
про все, що сталось, бо це — удар для матері, не міг
мати сумнівів у тому, що він зв’язаний з матір’ю узами
гарячої любові. Істина полягала в тому, що Клайд тепер
відчував страх і сором перед матір’ю: він боявся того,
як вона поставиться до його морального падіння, якщо
не до падіння в очах громадськості, до становища, в
якому він опинився. Чи повірить вона вигадці Белнепа
і Джефсона про моральний переворот, який він нібито
відчув? Але навіть крім цього,— тільки подумати, що
вона прийде сюди і подивиться на нього, такого жалю-
гідного, крізь ці залізні прути, і треба буде витримати її
погляд, і доведеться розмовляти з нею день у день! Її
ясні, запитливі, вимучені очі! І в неї виникне сумнів, чи
справді він невинуватий,— адже він почуває, що навіть
Белнеп і Джефсон, незважаючи на всі їх плани, складе-
ні для його оборони, все-таки не певні, чи справді був
ненавмисним цей удар. Вони не зовсім вірять цьому і,
мабуть, так і скажуть їй. І чи зможе його побожна, бо-
гобоязлива мати, яка ненавидить усякий злочин, пові-
рити йому більше, ніж вони?
   І коли Клайда знову спитали, чи слід, на його думку,
викликати його батьків, він відповів, що йому до яко-
гось часу краще не бачитися з матір’ю — це не дасть
ніякої користі, а обом буде дуже тяжко.
   На щастя, думав він, ніякі відомості про все, що з
ним сталось, як видно, ще не дійшли до його родичів у
Денвері. Через їх особливі релігійні та моральні пере-
конання, світські, сповнені розпусти газети ніколи не
допускались в їх дім і в місію. А лікурзькі Гріфітси не
хотіли ні про що повідомляти їх.
   Але якось увечері (приблизно в той час, коли Белнеп
і Джефсон дуже серйозно обмірковували питання про
відсутність батьків Клайда і про те, чи не слід що-
небудь зробити в цьому напрямі) Еста, яка незабаром
після переїзду Клайда в Лікург вийшла заміж і жила в
південно-східній частині Денвера, випадково прочитала
                          - 779 -
в «Рокі маунтейн ньюс» таку замітку, надруковану зразу
після того, як рада присяжних у Бріджбурзі вирішила,
що справу Клайда треба передати до суду:

       «УБИВЦЮ РОБІТНИЦІ ВІДДАНО ДО СУДУ
   Бріджбург, штат Нью-Йорк, 8 серпня.— Відбулось
екстрене засідання ради присяжних, призначене гу-
бернатором Стаудербеком для розгляду справи Клайда
Гріфітса, племінника багатого фабриканта комірців у
Лікурзі (штат Нью-Йорк), який має те саме прізвище.
Клайда Гріфітса було недавно обвинувачено в убивстві
міс Роберти Олден із Більца (штат Нью-Йорк), вчинено-
му на озері Біг-Бітерн в Адірондакських горах 8 липня
цього року. Сьогодні рада присяжних підтвердила обви-
нувальний висновок у справі Клайда Гріфітса, обвину-
вачуваного в убивстві із заздалегідь обдуманим наміром.
   Відповідно до цього рішення Гріфітс, який уперто
твердить, незважаючи на майже незаперечні докази, що
гадане убивство було фактично нещасним випадком, по-
став у супроводі своїх адвокатів Елвіна Белнепа і Рубена
Джефсона перед суддею Верховного суду Оберуолцером
і заявив, що він невинуватий. Його залишено під вартою
до суду, який призначено на 15-е жовтня.
   Молодому Гріфітсу тільки 22 роки; до дня арешту він
був визнаним членом лікурзьких вищих кіл. Гадають,
що він оглушив і потім потопив свою коханку, молоду
робітницю, яку він звів і потім збирався покинути ради
багатої дівчини. Оборонці в цій справі запрошені бага-
тим дядьком обвинувачуваного, фабрикантом з Лікурга,
який досі тримається осторонь. Крім того, як тут запев-
няють, ніхто з родичів не виступив на його оборону».
   Еста зразу ж кинулась до матері. Незважаючи на
точність і ясність цього повідомлення, вона не хотіла
вірити, що йдеться про Клайда. І все-таки в згадці про
                         - 780 -
місце події і в іменах була фатальна, незаперечна прав-
да: багаті Гріфітси з Лікурга, відсутність родичів.
  Через кілька хвилин, потрібних на те, щоб проїхати
трамваєм, вона була вже в будинку на Бідуел-стріт, де
містились мебльовані кімнати і місія, відома під назвою
«Зоря уповання»; навряд чи ця місія була набагато
краща за ту, що існувала раніше в Канзас-Сіті. Правда,
тут було досить багато кімнат, де приїжджі за двадцять
п’ять центів знаходили притулок на ніч (вважалось, що
таким способом окупається утримання будинку),— од-
нак усе це вимагало великої роботи і давало дуже мало
прибутку. До того ж Френк і Джулія, яким уже давно
остогидла нудна одноманітність оточення, тепер сер-
йозно намагалися звільнитись від усього цього і весь
тягар роботи в місії поклали на плечі батька й матері.
Джулія, якій було вже дев’ятнадцять років, працювала
касиркою в одному ресторані, а Френк — йому незаба-
ром мало виповнитися сімнадцять — знайшов недавно
роботу у фруктово-овочевому магазині. Тепер удома
залишався вдень тільки незаконний син Ести, малень-
кий Рассел (йому йшов четвертий рік); дід з бабусею з
обережності казали, що це сирота, усиновлений ними в
Канзас-Сіті. Це був темноволосий хлопчик, який трохи
нагадував Клайда, і його вже в такому ранньому віці,
як колись Клайда, навчали всіх основних істин, що так
дратували Клайда в дитинстві.
  Коли прийшла Еста (тепер дуже скромна і статечна
заміжня жінка), м-с Гріфітс була зайнята прибиранням:
підмітала, витирала порох, застилала ліжка. Але, гля-
нувши на бліду, розгублену дочку, що прийшла в нез-
вичайний час і, кивнувши головою, покликала матір у
сусідню порожню кімнату, м-с Гріфітс, яка більш-менш
звикла за роки всіляких випробувань до таких неспо-
діванок, припинила роботу, і очі її враз затьмарились
передчуттям чогось поганого. Яке ще нове лихо загро-
жує їм усім? Бо полохливі сірі очі Ести і весь її вигляд
                         - 781 -
провіщали біду. Розгорнувши газету, яку вона тримала:
в руках, і з тривожною турботою дивлячись на матір,
Еста вказала ра замітку. М-с Гріфітс почала проглядати
газетні рядки. Але що це?
  «УБИВЦЮ РОБІТНИЦІ ВІДДАНО ДО СУДУ».
  «...ОБВИНУВАЧЕНО В УБИВСТВІ МІС РОБЕРТИ
ОЛДЕН... НА ОЗЕРІ БІГ-БІТЕРН В АДІРОНДАКСЬКИХ
ГОРАХ 8 ЛИПНЯ ЦЬОГО РОКУ».
  «...ОБВИНУВАЧУВАНОГО В УБИВСТВІ ІЗ ЗАЗДАЛЕГІДЬ
ОБДУМАНИМ НАМІРОМ».
  «...НЕЗВАЖАЮЧИ НА МАЙЖЕ НЕЗАПЕРЕЧНІ ДОКАЗИ...
ЗАЯВИВ, ЩО ВІН НЕВИНУВАТИЙ».
  «...ЗАЛИШЕНО ПІД ВАРТОЮ ДО СУДУ, ЯКИЙ
ПРИЗНАЧЕНО НА 15-е ЖОВТНЯ».
  «...ОГЛУШИВ І ПОТІМ ПОТОПИВ СВОЮ КОХАНКУ...»
  «...НІХТО З РОДИЧІВ НЕ ВИСТУПИВ НА ЙОГО
ОБОРОНУ».
  Так її очі і мозок автоматично вихоплювали найваж-
ливіші рядки. І знову так само швидко пробігали по
них:
  «КЛАЙДА   ГРІФІТСА,    ПЛЕМІННИКА    БАГАТОГО
ФАБРИКАНТА КОМІРЦІВ У ЛІКУРЗІ (ШТАТ НЬЮ-ЙОРК)...»
  Клайд, її син! А тільки недавно,— ні, вже більш як
місяць (вони з Ейсою навіть почали непокоїтись, що він
не...) ...8 липня! А сьогодні 11 серпня! Значить — так!
Але ні, це не її син! Неможливо! Клайд — убивця дівчи-
ни, яка була його коханкою! Але він зовсім не такий!
Він писав їй, що робить успіхи: він завідує великим від-
ділом на фабриці, у нього прекрасне майбутнє. Але ні
слова ні про яку дівчину! І раптом! Так, але була ж та
дівчинка в Канзас-Сіті... Боже милостивий! І Гріфітси
в Лікурзі, брат її чоловіка,— вони знають усе і не на-
писали! Звичайно, це сором і огида. Або байдужість.
Хоча ні, адже Семюел запросив двох адвокатів. Але
                         - 782 -
який жах! Ейса! Інші діти! Що буде в газетах! А місія!
Доведеться знову кинути все і виїхати куди-небудь в
інше місто. Однак винуватий він чи ні? Вона мусить це
знати, перш ніж осудити його. В газеті сказано, що він
не визнав себе винуватим. О, цей мерзенний, грішний
блискучий готель у Канзас-Сіті! Ці зіпсуті юнаки — дру-
зі Клайда! Ці два роки, коли він блукав невідомо де,
не писав батькам, жив під ім’ям Гаррі Тенета! Що він
робив? Чого вчився?
   Вона стояла непорушно, сповнена безмежного страж-
дання і жаху, від яких її в цю хвилину не могла захи-
стити навіть віра в одкровення і втіху, в божественні
істини і божественне милосердя та спасіння,— віра,
яку вона завжди проповідувала. Її хлопчик! Її Клайд!
В тюрмі, обвинувачуваний в убивстві! Вона повинна
телеграфувати, написати, може, поїхати туди. Але як
дістати гроші? І що робити там, коли вона приїде? Де
взяти мужність і віру, щоб стерпіти це? І знову-таки:
ні Ейса, ні Френк, ні Джулія не повинні знати. Ейса з
його войовничою і все ж неначе безсилою вірою, із
стомленими очима та слабнучим тілом... І чому Френк і
Джулія, які тільки-но вступають у життя, повинні нести
на собі такий тягар, таке тавро?
   Боже милостивий! Невже її нещастя ніколи не
закінчаться?
   Вона обернулась: великі, загрубілі від роботи руки
її злегка тремтіли, і в них тремтіла газета. Еста стояла
поруч; вона останнім часом особливо співчувала ма-
тері, розуміючи, як багато тяжкого їй довелося зазна-
ти. Мати часом здавалась такою стомленою, а тепер
ще оцей удар! Однак Еста знала, що мати сильніша за
всіх у сім’ї— така міцна, широкоплеча, смілива; нехай
по-своєму — уперта, негнучка,— вона все-таки була
справжнім керманичем душ.
                         - 783 -
   — Мамо, я просто не можу повірити, що це Клайд! —
от усе, що змогла сказати Еста.— Це просто неможли-
во, правда?
   Але м-с Гріфітс ще дивилась на цей зловісний газет-
ний заголовок, потім швидко обвела своїми сіро-голу-
бими очима кімнату. Її широке обличчя зблідло, немов
облагороджене безмежним напруженням і безмежним
стражданням. Її грішний, заблудний і, звичайно, не-
щасний син так безумно мріяв висунутись, зробити
кар’єру,— і от йому загрожує смерть, страта на елек-
тричному стільці за злочин, за вбивство! Він убив ко-
гось,— бідну робітницю, сказано в газеті.
   — Шш!..— прошепотіла вона, промовисто приклавши
палець до губів.— Він (це означало — Ейса) поки що не
повинен знати. Треба насамперед телеграфувати або
написати. Нехай надішлють відповідь на твою адресу.
Я дам тобі грошей. Але тепер я мушу сісти на хвилинку.
Я почуваю себе трохи безсилою. Я сяду тут. Дай мені
Біблію.
   М-с Гріфітс сіла на край простого залізного ліжка,
взяла з столика Біблію і інстинктивно розкрила її на
псалмах 3 і 4.
   «Господи, як умножились вороги мої».
   «Коли я благаю, почуй мене, боже правди моєї».
   І потім тихо, зовні навіть спокійно, вона прочитала 6,
8, 10, 13, 23, 91 псалми, а Еста стояла поруч у безмов-
ному і тужному подиві.
   — О мамо, я не можу цьому повірити! Це так жахливо!
   Але м-с Гріфітс не переставала читати. Здавалось,
вона всупереч усьому зуміла сховатись в якомусь тихо-
му пристановищі, де хоч би в ці хвилини ніщо людське,
зле і гріховне не могло настигнути її. Нарешті вона зов-
сім спокійно закрила книгу і підвелась.
   — Тепер ми повинні подумати, що написати в цій
телеграмі і кому її послати. Я хочу сказати, Клайдові,
звичайно... у цей... як його... у Бріджбург,— додала
                         - 784 -
вона, заглянувши в газету, і тут же процитувала з
Біблії: «Страшний у правосудді, почуй нас, боже». Чи,
може, цим двом адвокатам, тут є їхні імена. Я боюсь те-
леграфувати братові Ейси, він може відповісти просто
батькові. («Ти — оплот мій і сила моя. На тебе покла-
даю надію».) Але я думаю, йому передадуть телегра-
му, якщо послати її на ім’я судді або цих адвокатів, як
ти гадаєш? Ні, мабуть, краще пошлемо безпосередньо
Клайдові. («Він веде мене до вод тихих».) Треба просто
написати, що я прочитала про нього в газеті, і все-таки
любов моя з ним, і я вірю в нього, але він мусить сказа-
ти мені всю правду і написати, що ми повинні робити.
Якщо йому потрібні гроші, треба буде подумати, як їх
дістати. («Він підкріпляє душу мою».)
   І тут, втративши короткочасний зовнішній спокій,
вона стала знову заламувати свої великі, загрубілі руки.
   — Ні, цього не може бути. Боже мій, ні! Адже він мій
син. Усі ми любимо його і віримо в нього. Ми повинні
сказати про це. Бог звільнить його. Не спи і молись.
Не втрачай віри. Під сінню крил його знайдеш спокій
душевний...
   Вона була в нестямі і навряд чи розуміла, що гово-
рить. Еста, стоячи поруч, повторювала:
   — Так, мамо! Так, звичайно! Я напишу, телеграфую!
Звичайно, це дійде до нього!
   Але одночасно вона думала: «Господи, господи!
Обвинувачено в убивстві — що може бути гірше! Ні,
звичайно, це неправда. Цього не може бути. А що, як
він дізнається! (Вона думала про чоловіка.) І це — піс-
ля історії з Расселом. І після неприємностей, які були у
Клайда в Канзас-Сіті... Бідна мама! У неї стільки горя...»
   Трохи згодом, стараючись, щоб їх не помітив Ейса,
який допомагав прибирати сусідню кімнату, вони оби-
дві спустились у залу місії, де була тиша, а численні
написи на стінах провіщали милосердя, мудрість і вічну
справедливість господа.
                          - 785 -
                      Розділ XVIII

   Телеграму, складену в описаному вище дусі, було не-
гайно відправлено на ім’я Белнепа та Джефсона, і вони
порадили Клайдові одразу ж відповісти, що у нього
все гаразд: він має прекрасних оборонців, не потребує
грошової допомоги, і, поки його оборонці не порадять,
краще нікому з рідних не приїздити сюди, бо все, що
можна для нього зробити, вже робиться. Одночасно
вони написали м-с Гріфітс, запевняючи її в своєму ба-
жанні допомогти Клайдові і рекомендуючи поки що не
втручатись в хід подій.
   Але хоч таким способом небезпеку появи західних
Гріфітсів на Сході було усунено, Белнен і Джефсон зов-
сім не заперечували б, щоб деякі відомості про батьків
Клайда, про їх заняття, місцеперебування, вірування
та любов до сина просочились у газети, які уперто під-
креслювали, що рідня не цікавиться ним. Тому для них
вийшло дуже вдало, що телеграму матері, одержану в
Бріджбурзі, негайно прочитали люди, які особливо ці-
кавились цією справою і поспішили по секрету розпо-
вісти її зміст декому з публіки і з представників преси:
в результаті вся сім’я у Денвері зразу ж була знайде-
на і проінтерв’юїрована. І незабаром в усіх західних і
східних газетах з’явились більш-менш повні звіти про
теперішнє становище сім’ї Клайда, про діяльність його
батьків як керівників місії, про їх вузькі і надзвичайно
індивідуалістичні релігійні вірування; говорилось на-
віть про те, що Клайда змалку теж змушували ходити
разом з усією сім’єю по вулицях і співати псалми,— ви-
криття, яке майже так само прикро вразило товариство
в Лікурзі і на Дванадцятому озері, як і самого Клайда.
   А м-с Гріфітс, чесна і глибоко щира в своїй вірі і діяль-
ності, без вагань розповідала репортерам, які приходи-
ли до неї один за одним, усі подробиці про місіонерський
труд свій і чоловіка у Денвері та інших місцях. Згадала
                           - 786 -
вона і про те, що ні Клайд, ні інші її діти ніколи не знали
звичайних дитячих радостей і розваг. Однак її хлопчик,
в чому б його тепер не обвинувачували, не був пога-
ний по натурі, і вона не може повірити, що він справ-
ді винен у такому злочині. Все це — якийсь нещасний
збіг обставин, і Клайд, звичайно, пояснить це на суді.
Та коли він і вчинив що-небудь безрозсудне, в усьому
винен нещасний випадок, який перервав кілька років
тому діяльність місії в Канзас-Сіті і змусив усю сім’ю пе-
реїхати в Денвер, отже Клайд був залишений на самого
себе. І це за її порадою він написав багатому братові її
чоловіка в Лікург і потім переїхав туди.
   Клайд у своїй камері читав ці повідомлення, і його
мучило пекуче почуття приниження і досади. Нарешті
він написав матері, висловлюючи їй своє незадоволен-
ня: навіщо вона розповідає так багато про минуле і про
їх місіонерську діяльність, адже вона знає, що він ніко-
ли не любив цього і терпіти не міг ходити по вулицях.
Дуже багато хто дивиться на це зовсім інакше, ніж вона
та батько,— зокрема, його дядько, двоюрідний брат і
всі ті багаті люди, з якими йому довелося познайоми-
тись і які зуміли влаштувати своє життя зовсім по-іншо-
му і з незрівнянно більшим блиском. Тепер, казав він
собі, Сондра, звичайно, прочитає все це,— все, що він
сподівався приховати.
   Однак, незважаючи ні на що, він не міг думати про
матір інакше, як з ніжністю і повагою,— так багато було
в ній сили і щирості, а її незмінна і непохитна любов до
нього глибоко зворушувала його. У відповідь на його
лист вона написала, що їй дуже шкода, коли вона зро-
била йому боляче або вразила його почуття. Та хіба не
слід завжди говорити правду? Шляхи господні ведуть
до добра, і ніяке зло не може, звичайно, виникнути із
служіння справі господа. І Клайд не повинен просити її
брехати. Але якщо він скаже хоч слово, вона з радістю
спробує дістати гроші і приїде, щоб допомогти йому...
                          - 787 -
вона сидітиме з ним у камері і думатиме разом з ним про
його врятування і триматиме його руки в своїх... Але
Клайд добре знав, що вона чекатиме від нього правди,
невідступно дивлячись йому просто у вічі своїми ясни-
ми голубими очима. І тому, подумавши, він вирішив,
що вона не повинна поки що приїжджати. Зараз він не
міг би витерпіти цього.
   Бо перед ним, подібно до величезної базальтової ске-
лі над бурхливим розгніваним морем, стояв суд, а це
означало лютий напад Мейсона, на який він зможе від-
повідати переважно небилицями, вигаданими для нього
Джефсоном та Белнепом. Хоч він і намагався заспоко-
їти свою совість думкою про те, що в останню хвилину
у нього невистачило мужності ударити Роберту, проте
розповісти цю нову історію і стояти на своєму було для
нього дуже важким завданням. Це розуміли обидва ад-
вокати, і тому Джефсон дедалі частіше з’являвся біля
дверей у камеру Клайда, вітаючи його словами:
   — Ну, як сьогодні наші справи?
   Який дивний вигляд мали грубі, неохайні, недбало
пошиті костюми Джефсона! І його старий, зношений
темно-коричневий м’який капелюх, низько насунутий
на очі! І ці довгі, кістляві, вузлуваті руки, в яких почу-
валась величезна сила! І його холодні маленькі голубі
очі — проникливі, повні хитрості і непохитної рішучості,
яку він намагався передати Клайдові,— і це йому поча-
сти удавалося!
   — Ну, хто ще приходив сьогодні? Проповідники, сіль-
ські дівчиська чи хлопці Мейсона?
   Він запитував так тому, що весь цей час Клайда
обсідала найрізноманітніша, жадібна до криміналь-
них і еротичних сенсацій публіка, жваво зацікавлена
сумною загибеллю Роберти і існуванням її красивої і
багатої суперниці. Приходили дрібні провінціальні ад-
вокати, лікарі, крамарі, сільські євангелісти або пас-
тори — все народ тупий і неотесаний, друзі і знайомі
                          - 788 -
різних міських чиновників; вони з’являлись біля две-
рей Клайда з раннього ранку, часто в зовсім несподі-
вані хвилини, і, оглянувши його цікавими, або злими,
або зляканими очима, запитували приблизно таке: «Чи
молитесь ви богу, брате? Чи преклоняете коліна для
молитви?» (При цьому Клайд завжди згадував батька
і матір.) І далі: чи примирився він з богом? Невже він
і справді заперечує, що убив Роберту Олден? Дівчата
питали: «Кажуть, ви закохані? А як її звуть? А де вона
зараз? Розкажіть нам, будь ласка! Ми нікому не скаже-
мо! Буде вона на суді?» Клайд намагався не звертати
уваги на такі запитання або відповідав так двозначно,
ухильно та байдуже, як тільки міг. Вони його дратували,
але ж і Белнеп і Джефсон постійно підказували йому,
що ради власної користі він повинен здаватись якомога
веселішим, бадьорішим і привітнішим. Потім приходили
журналісти і журналістки в супроводі художників або
фотографів, інтерв’юїровали, знімали і змальовували.
Але з цими людьми, за порадою Белнепа і Джефсона,
він звичайно не розмовляв або відповідав тільки зазда-
легідь підказаними йому, завченими фразами.
   — Кажіть, що хочете,— весело повчав його Джеф-
сон,— аби тільки нічого не казати. Не вішайте носа.
І щоб з обличчя не сходила усмішка, зрозуміло? Ви
не забуваєте зубрити свою шпаргалку? (Джефсон дав
Клайдові надрукований на машинці довгий список за-
питань, які напевно йому поставлять на суді; на кожне
запитання він повинен буде дати саме таку відповідь,
яку заготовлено в цій шпаргалці,— або нехай тепер
же надумає і вивчить що-небудь краще. Всі запитання
стосувались поїздки на Біг-Бітерн, причини, яка зму-
сила його купити другий капелюх, пережитого ним ду-
шевного перелому: чому, коли, де?) Для вас це «Отче
наш», розумієте? — А потім він закурював цигарку, але
ніколи не пропонував Клайдові: щоб набути репутації
стриманого юнака, Клайд тут не повинен був курити.
                        - 789 -
   І після кожного візиту Джефсона Клайд якийсь час
сам вірив, що зуміє поводитись точнісінько так, як по-
вчав його адвокат: швидко і впевнено ввійде в зал
суду, стійко витримає всі погляди — навіть погляд са-
мого Мейсона, забуде (навіть даючи показання як сві-
док) про свій страх перед ним, про те, які жахливі всі
ці відомі Мейсону факти, що їх він мусить пояснити з
допомогою надрукованих у шпаргалці відповідей... за-
буде Роберту і її останній крик, і душевний біль та муку,
викликану втратою Сондри і всього її веселого, бли-
скучого оточення.
   Та коли знову наставала ніч, або коли доводилось
провести весь довгий день тільки з сухорлявим, боро-
датим Краутом або хитрим, метким Сісселом (вони вічно
тинялись поблизу і часто підходили до дверей камери,
щоб гукнути до нього: «Як живемо?» і завести розмову
про міські події або заграти в шашки чи шахи), Клайд
дедалі більше хмурнів і починав думати, що кінець кін-
цем, мабуть, у нього немає ніякої надії на врятування.
Адже він зовсім самотній, якщо не казати про адвокатів,
матір, брата і сестер! Від Сондри, зрозуміло, ні слова.
Отямившись трохи від першого потрясіння та страху,
вона тепер дещо інакше думала про Клайда; зрештою,
може, він убив Роберту і став знехтуваним, жертвою
тільки через кохання до неї. І все ж товариство поста-
вилось до нього так вороже, з таким жахом, що вона
не наважувалась навіть думати про те, щоб написати
йому хоч слово. Адже він — убивця! А тут ще ця його
жалюгідна сім’я! В газетах пишуть, що його батьки, які
живуть на Заході,— просто вуличні проповідники, і сам
Клайд хлопчиком виспівував псалми на вулицях!
   Але часом вона мимоволі знову згадувала про його
палку, безрозсудну і, очевидно, всепожираючу при-
страсть. Як жагуче, мабуть, кохав він її, якщо міг насмі-
литись на такий жахливий вчинок! І тому вона питала
себе, чи не можна буде коли-небудь пізніше, коли
                         - 790 -
вся ця історія вже не буде в центрі загальної уваги,
як-небудь обережно, не підписуючись, написати йому?
Нехай він знає, що не зовсім забутий, бо він так палко
кохав її. Але зразу ж вона вирішувала: ні, ні... батьки
її... якщо вони дізнаються або запідозрять... і товари-
ство... і її колишні приятелі... Ні! У всякому разі не те-
пер. Може — згодом, коли він буде звільнений або...
або... засуджений... вона сама не знає. І все-таки вона
дуже страждала, хоч яким мерзенним і огидним зда-
вався їй жахливий злочин, за допомогою якого він хо-
тів завоювати її.
    А Клайд у цей час ходив уперед і назад по камері або
дивився крізь важкі грати вікна на похмуру площу, або
читав і перечитував газети, або нервово гортав сторін-
ки журналів та книг, які доставляв йому адвокат, або
грав у шашки та шахи, або обідав: Белнеп і Джефсон
спеціально домовилися з тюремним начальством (таке
було бажання дядька Клайда), щоб його меню склада-
лося з кращих страв, ніж ті, що їх звичайно подають
звичайним ув’язненим.
    І знову та знову — через те, що Сондра, мабуть, була
безповоротно і назавжди втрачена для нього — він ду-
мав, чи зможе продовжувати цю, як йому інколи здава-
лось, майже марну боротьбу.
    Але часом, серед ночі або перед світанком, коли вся
тюрма стихала,— сни... примарні видіння того, що най-
більше страшило його і позбавляло останньої мужності...
він зривався на ноги, розширеними очима дивлячись в
одну точку. Серце його несамовито колотилось, холод-
ний піт виступав на лобі і долонях. Електричний сті-
лець— десь там, у тюрмі штату. Клайд раніше читав
про нього — про те, як умирають на ньому люди... І він
починав ходити вперед і назад, і думав, думав... якщо
все піде не так, як запевняє Джефсон... якщо він буде
засуджений і йому відмовлять у новому судовому роз-
гляді... тоді... Чи не можна тоді як-небудь вирватися
                          - 791 -
з цієї тюрми і втекти? Ці старі цегляні стіни... Які вони
завтовшки? Чи не можна все-таки з допомогою молот-
ка, каменя, чого-небудь, що могли б йому принести...
хоч би брат Френк, або сестра Джулія, або Ретерер,
або Хегланд... якби тільки він міг списатися з ким-не-
будь із них і умовити їх принести йому щось придатне
для цього... Якби добути пилку, щоб перепиляти грати!
І потім втекти, втекти, як треба було йому втекти тоді,
в тих лісах...
   Але як? І куди?

                      Розділ XIX

   П’ятнадцяте жовтня. Темні хмари і пронизливий, май-
же січневий вітер, який зганяє в купи опале листя, а
потім раптовими поривами здіймає його, і воно кружляє
і мечеться туди й сюди, і здається, що це летять птахи.
І, незважаючи на передчуття боротьби і трагедії, що
охопило багатьох, незважаючи на те, що в глибині сві-
домості виникає примара електричного стільця,— який
святковий настрій: фермери, лісоруби, торговці з’їжд-
жаються сотнями у «фордах» та «б’юїках» — з дружи-
нами, дочками і синами, навіть з немовлятами на руках.
Вони зібрались на площі задовго до відкриття суду, а
коли надійшла призначена година, скупчились — хто
біля воріт тюрми, сподіваючись хоч мигцем глянути на
Клайда, хто біля найближчого до тюрми входу в буди-
нок суду: через ці двері повинні були провести Клайда,
і тут публіка могла побачити його, а потім і пройти в
зал суду. Голуби невесело бродять по карнизах і по
краю покрівлі старовинного будинку.
   Мейсона оточують його підлеглі — Бертон Берлей,
Ерл Ньюком, Зілла Саундерс і молодий бріджбурзький
юрист на прізвище Меніго, який недавно закінчив нав-
чання; вони допомагають йому впорядковувати мате-
ріали слідства і давати вказівки та інструкції різним
                         - 792 -
свідкам, що вже зібрались у приймальні прокурора,
чиє ім’я стало за ці дні відоме всій країні. А на вулиці,
коло суду, лунають вигуки рознощиків: «От горіхи!»
«Сосиски! Гарячі сосиски!» «Купуйте історію Клайда
Гріфітса з усіма листами Роберти Олден! Тільки двад-
цять п’ять центів!» (Один приятель Бертона Берлея ви-
крав копії листів Роберти з канцелярії Мейсона і продав
їх видавцеві бульварних романів у Бінгхемптоні, а той
негайно випустив їх окремою брошурою разом з описом
«страшного злочину» і з портретами Роберти і Клайда).
   А в цей час у тюремній приймальні сиділи Елвін
Белнеп та Рубен Джефсон і з ними Клайд, вдягнений у
той самий костюм, який він намагався назавжди похо-
вати у водах Дванадцятого озера. При цьому на Клайді
були новий галстук, нова сорочка і нові черевики,— все
для того, щоб він з’явився на суді в своєму кращому ви-
гляді, таким, яким він був у Лікурзі. Поруч Джефсон —
довгий та худий і, за своїм звичаєм, одягнений абияк,
але з тією залізною силою, що проглядає в кожній рисі
обличчя, в кожному порусі, в кожному погляді, з силою,
яка завжди так вражала Клайда. Белнеп був чепурний,
як перший франт з Олбені; на нього припадав увесь
тягар попереднього викладу справи на суді і участі в
перехресному допиті свідків.
   — Дивіться, нічого не лякайтесь і не виказуй-
те нервування, хоч би там що говорили і робили на
суді,— чуєте, Клайд? — мовив він.— Ми будемо з вами
весь час, від початку до кінця. Ви сидітимете між нами.
Усміхайтесь або зробіть байдуже обличчя, але тільки
не сидіть із зляканим виглядом. Проте не треба бути і
занадто розв’язним та веселим, бо вони вирішать, що
ви ставитесь до всього цього несерйозно. Розумієте, ви
весь час повинні справляти враження приємного, сим-
патичного юнака і поводитись, як належить джентль-
менові. І ні в якому разі не лякайтесь — це може дуже
пошкодити і вам і нам. Адже ви не винуваті,— значить,
                         - 793 -
у вас немає ніяких причин боятись, хоч ви, звичайно,
засмучені всім, що сталось. Я певен, що ви прекрасно
усвідомили все це.
   — Так, сер, я вас розумію,— відповів Клайд.— Я зро-
блю все так, як ви кажете. І потім — я ж не ударив її
навмисне, це чистісінька: правда, чого ж мені боятись?
   Він глянув на Джефсона, на якого з суто психоло-
гічних причин покладався більше, ніж на Белнепа.
Справді: сказані ним зараз слова були точним пов-
торенням того, що йому твердив Джефсон протягом
двох місяців підряд. І зараз, спіймавши його погляд,
Джефсон підсунувся ближче і, дивлячись просто у вічі
Клайда своїми свердлячими, але водночас підбадьор-
ливими голубими очима, почав:
   — Ви не винуваті! Ви не винуваті, Клайд, ясно? Ви
тепер цілком розумієте це і повинні весь час вірити в це
і пам’ятати про це, бо так воно і є. Ви не мали наміру
ударити її, чуєте? Ви клянетесь у цьому. Ви поклялись
мені й Белнепу, і ми віримо вам. Обставини такі, що ми
не можемо змусити середній склад присяжних зрозумі-
ти це і повірити в це, якщо ми подамо все точно так, як
ви розповідаєте. Це не пройде, я вже вам пояснював.
Але що з того? Ви знаєте правду, ми — теж. Але, щоб
добитися для вас справедливого вироку, нам доводить-
ся дати трохи інше, підставне пояснення, підмінити ним
правду, яка полягає в тому, що ви ударили міс Олден
ненавмисне: ми не можемо сподіватися, що присяжні
зрозуміють цю правду в чистому, неприкрашеному ви-
гляді. Ви це розумієте?
   — Так, сер,— відповів Клайд, який завжди слухав цю
людину з шанобливою увагою.
   — Саме тому, як я часто говорив вам, ми і вигадали
цю історію про внутрішній перелом, якого ви зазнали.
Це не зовсім вірно в часі, але ж ви справді відчули змі-
ну в собі, коли були на озері. І в цьому наше виправ-
дання. Але, зважаючи на всі дивні обставини справи,
                         - 794 -
присяжні цьому ніколи не повірять, і тому ми просто пе-
ренесемо переворот, що стався у вашій душі, на інший
час,— зрозуміли? Нехай він буде до того, як ви поїхали
кататися човном. Це не зовсім вірно, але ж невірним
є і саме обвинувачення, ніби ви вдарили її навмисно.
І вас не можуть посадити на електричний стілець за
неправильним обвинуваченням,— принаймні я на це не
згоден.— Він подивився Клайдові просто у вічі, потім
додав:
   — Розумієте, Клайд, це однаково, немовби заплатити
за картоплю або за костюм пшеницею чи бобами, бо,
хоч у вас і є гроші, хтось раптом з доброго дива оголо-
сив, ніби вони не справжні, і тепер у вас не хочуть їх
брати. Тому вам доводиться розплачуватися пшеницею
чи бобами. От ми і дамо їм боби. Але виправдує те, що
ви не винуваті. Ви не винуваті! Ви поклялись мені, що
в останню хвилину не хотіли її ударити, незалежно від
того, які у вас були наміри спочатку. І цього для мене
досить. Ви не винуваті.
   І тут, узявши Клайда за вилоги піджака і пильно див-
лячись в його карі очі, погляд яких виказував напружен-
ня і нервозність, Джефсон додав твердо і переконано
(для нього самого це переконання було тільки ілюзією,
але він неодмінно хотів передати його Клайдові):
   — І в ту хвилину, коли ви почнете слабнути чи нерву-
ватись або коли ви будете відповідати на запитання
Мейсона і вам здаватиметься, що він бере верх, за-
пам’ятайте, я хочу, щоб ви твердо сказали собі: «Я не
винуватий! Не винуватий! Вони не мають права мене
засудити, бо я насправді не винуватий». А якщо це не
допоможе вам узяти себе в руки,— подивіться на мене.
Я буду поруч. Якщо ви почнете хвилюватись, вам треба
буде тільки подивитись мені просто у вічі, от як я зараз
дивлюсь. І ви будете знати, що я хочу, щоб ви взяли
себе в руки і поводились так, як я вам зараз кажу: ви
присягнете в тому, в чому ми просили вас присягнути,
                         - 795 -
хоч би що ви при цьому почували, і хоч би вам здава-
лося навіть, ніби це неправда. Я не допущу, щоб вас
стратили за те, чого ви не робили, тільки тому, що вам
не дозволять підтвердити під присягою щиру правду.
Ну, от і все!
   І він весело і лагідно поплескав Клайда по спині,
а Клайд, відчувши незвичайний приплив бадьорості,
зрозумів у цю хвилину, що, звичайно, він зможе пово-
дитись так, як йому сказано, і саме так і зробить.
   Потім Джефсон вийняв годинник і глянув спочатку
на Белнепа, потім у найближче вікно. Юрба вже зібра-
лась біля суду та коло дверей тюрми,— тут репортери
і фотографи нетерпляче ждали появи Клайда, щоб на
ходу зняти його і всіх причетних до справи.
   — Ну, здається, пора,— спокійно сказав Джефсон.—
Схоже на те, що все населення Катаракі збирається
пройти в зал суду. У нас буде велика аудиторія.— І,
звертаючись до Клайда, додав: — Вам нема чого бен-
тежитись, Клайд. Усе це просто селюки, що зібрались
розважитися міським видовищем.
   І Джефсон і Белнеп виходять. Їх змінюють біля
Клайда Краут і Сіссел; оборонці серед перешіптувань
юрби перетинають площу, що поросла вигорілою тра-
вою, і прямують до будинку суду.
   А ще через п’ять хвилин виходить і сам Клайд; перед
ним ідуть Слек і Сіссел; супроводять його Краут і Суенк
і, крім того, охороняють ще додаткові вартові — по два
праворуч і ліворуч — на випадок якихсь замахів і хви-
лювання юрби. Клайд намагається триматись по змозі
бадьоро і впевнено; але навколо так багато грубих і
дивних облич — бородаті чоловіки у важких єнотових
куртках та шапках або в поношеній, збляклій, непев-
ного вигляду одежі, звичайній для фермерів у цих кра-
ях, і їх дружини та діти... І всі дивляться на нього з
такою недоброю цікавістю... Він сторопів, немов ось-
ось хто-небудь вистрілить в нього з револьвера або
                        - 796 -
кинеться з ножем. Конвоїри з револьверами в руках
своїм виглядом тільки посилюють його тривогу. Проте
він чує тільки вигуки: «Ведуть! Ведуть!» «Ось він!»
«А з вигляду і не скажеш, що вбивця!»
   Клацають затвори фотоапаратів, і супутники ще тіс-
ніше оточують його, а у нього все холоне всередині.
   І от п’ять коричневих кам’яних східців, і двері старо-
го будинку суду, а всередині знову сходи, які ведуть у
просторий довгий зал з високою стелею і стінами, по-
фарбованими в коричневий колір, з високими, вузьки-
ми, закругленими вгорі вікнами праворуч та ліворуч і
в дальньому, східному кінці: в них вливаються потоки
світла. А в західному кінці залу підвищення, і на ньому
темно-коричневе різьблене суддівське крісло, і за ним
портрет, а праворуч та ліворуч і в глибині залу — лави,
ряди лав, кожний дальший ряд трохи вищий від попе-
реднього, і всі поспіль заповнені народом, і в прохо-
дах між ними скрізь тісно стоять люди. І коли Клайд
увійшов, усі подалися вперед, витягнули шиї, і в нього
впились десятки колючих, допитливих очей, і по залу
пройшов гул. Він чув це гудіння і шушукання, проходя-
чи повз лави до вільного простору в передній частині
залу: там за столом сиділи Белнеп і Джефсон і між ними
стояв незайнятий стілець для нього. Він усією істотою
відчував навколо всі ці чужі очі та обличчя, і йому не
хотілось дивитися на них.
   Якраз навпроти, за другим столом, ближче до підви-
щення, ні якому стояло суддівське крісло, сиділи Мейсон
і ще кілька чоловік; Клайд упізнав Ерла Ньюкома та
Бертона Берлея; з ними був якийсь чоловік, що його
він раніше ніколи не бачив. Коли Клайд увійшов, усі
четверо обернулись і уважно подивились на нього.
   Цю групу кільцем оточували журналісти й художни-
ки— чоловіки і жінки.
  Трохи згодом Клайд згадав пораду Белнепа, ви-
простався і з роблено-невимушеним виглядом (цьому
                         - 797 -
почасти суперечило його напружене бліде обличчя і
невпевнений погляд) подивився в бік репортерів, які
або розглядали його, або робили зарисовки. Він навіть
шепнув: «Повно народу!» Але тут, перш ніж він встиг
ще сказати що-небудь, десь пролунали два гучні удари
і потім вигук: «До порядку! Суд іде! Прошу встати!»
І зразу шепіт і рух у залі змінились глибокою тишею.
З південного боку підвищення відчинились двері, і ввій-
шов рослий чоловік витонченої зовнішності, з квітучим,
свіжовиголеним обличчям, одягнений у широку чорну
мантію; він швидко рушив до великого крісла за суд-
дівським столом, пильно подивився на всіх присутніх,
але, здавалось, не побачив нікого окремо і сів у крісло.
І тоді всі в залі сіли.
   А потім із-за столика перед підвищенням, ліворуч від
суддівського стола, підвівся невисокий літній чоловік і
проголосив:
   — Слухайте, слухайте! Всі особи, чиї справи призна-
чено до слухання у Верховному суді штату Нью-Йорк,
округ Катаракі, наблизьтесь і будьте уважні! Сесія суду
відкривається!
   За мить цей чоловік знову встав і сказав:
   — Штат Нью-Йорк проти Клайда Гріфітса!..
   Одразу ж Мейсон підвівся із-за стола і оголосив:
   — Народ готовий.
   Після того встав Белнеп і з вишуканим, чемним по-
клоном заявив:
   — Відповідач готовий.
   Далі той самий клерк опустив руку в квадратний
ящик, що стояв перед ним на столі, і, витягши звідти
аркушик паперу, голосно прочитав:
   — Саймон Дінсмор!
   Маленький горбатий чоловічок у коричневому костю-
мі, з руками, схожими на кліщі, і з мордочкою тхора,
підтюпцем підбіг до лави присяжних і сів. До нього зра-
зу ж підійшов Мейсон (його обличчя з приплесканим
                         - 798 -
носом сьогодні здавалось особливо грізним, а гучний
голос було чути в найдальших кутках залу) і почав за-
кидати його запитаннями: скільки років? чим займа-
ється? чи одружений? скільки дітей? чи визнає страту?
Клайд одразу помітив, що останнє запитання пробуди-
ло в присяжному чи то злобу, чи то якесь затамоване
хвилювання; він швидко і з притиском відповів:
   — Звичайно, визнаю — для декого!
   Ця відповідь викликала у Мейсона: легку усмішку, а
Джефсон обернувся і подивився на Белнепа; той іро-
нічно пробурмотів:
   — А ще кажуть, що тут є можливим справедливий
суд.
   Але Мейсон і сам відчув, що чесний фермер занадто
підкреслює свою вже усталену думку, і заявив:
   — З дозволу суду народ звільняє кандидата в
присяжні.
   Белнеп, зустрівши запитливий погляд судді, кивнув
на знак згоди, і фермер був на цей раз звільнений від
обов’язків присяжного.
   А клерк зразу ж дістав з ящика другий аркушик па-
перу і проголосив:
   — Дадлей Ширлайн!
   Високий худий чоловік, років тридцяти восьми— со-
рока, охайно одягнений, педантичний і обережний,
підійшов і зайняв місце на лаві присяжних. І Мейсон
почав задавати йому ті самі запитання, як і першому.
   А тим часом Клайд, всупереч усім вказівкам Белнепа
і Джефсона, вже впав у заціпеніння і сидів холодний і
безживний. Він почував, що вся ця публіка глибоко во-
рожа йому. І він здригнувся, подумавши, що серед цієї
безлічі людей повинні бути і мати та батько Роберти,
а може і її сестри й брати... вони дивляться на нього і
всім серцем сподіваються (про це кілька тижнів підряд
твердили газети), що він зазнає кари за все...
                        - 799 -
   А ті, хто зустрічався з ним у лікурзькому товаристві
і на Дванадцятому озері,— жоден з них не вважав за
потрібне як-небудь озватись до нього, адже всі вони,
зрозуміло, переконані в тому, що він винуватий,— чи
прийшов сюди хто-небудь з них? Наприклад, Джіл,
Гертруда або Трейсі Трамбал? Або Вайнет Фент і її брат?
Вона була в таборі на Ведмежому озері в той день,
коли його арештували. Клайд перебирав у пам’яті всіх
цих світських людей, з якими він зустрічався протягом
останнього року і які тепер могли побачити його ота-
ким — бідним, нікчемним, занедбаним, обвинуваченим
у страшному злочині. І це після всіх його вигадок про
багату рідню тут і на Заході! Тепер усі вони, звичайно,
вважають його страховищем. Адже вони знають тіль-
ки про його злочинний задум, і їм байдуже, що він за-
знав... Їм невідомі його тривоги і страхи, безвихідне
становище, в якому він опинився через Роберту, його
любов до Сондри і все, чим вона була для нього. Вони
не зрозуміють цього,— та йому і не дадуть нічого ска-
зати про це, коли б він навіть і захотів.
   І все-таки він мусить, як радили Белнеп і Джефсон,
сидіти рівно і усміхатись або принаймні спокійно й смі-
ливо зустрінути всі спрямовані на нього погляди. Отже,
він випростався і на хвилину закам’янів. Боже, яка схо-
жість! Ліворуч від нього на лаві сиділа жінка або дівчи-
на, яка здавалась живим портретом Роберти. Звичайно,
це її сестра Емілія,— Роберта про неї часто говорила...
але який жах! його серце мало не спинилось. Може,
це Роберта? І вона пронизує його примарним і водно-
час живим, гнівним, обвинувачуючим поглядом. А по-
руч — ще одна дівчина, теж трохи схожа на Роберту,
і коло неї старий, батько Роберти,— той зморшкува-
тий дід, якого Клайд бачив, коли зайшов до нього на
ферму спитати про дорогу. Тепер він мало не з люттю
дивиться на Клайда сірими змученими очима, і погляд
цей ясно говорить: «Убивця! убивця!» А біля нього
                         - 800 -
лагідна, маленька жінка років п’ятдесяти, під вуаллю, з
хворобливим обличчям у зморшках і запалими очима;
зустрівши погляд Клайда, вона опустила очі і відверну-
лась, ніби відчуваючи гострий біль, але не ненависть.
Її мати, поза всяким сумнівом. О, як це все жахливо! Як
нестерпно тяжко! Серце Клайда стукало нерівно, руки
тремтіли.
   Щоб отямитись, він опустив очі вниз, на руки Белнепа
і Джефсона, що лежали на столі перед ним; адвокати
вертіли в руках олівці над розкритими блокнотами і ди-
вились на Мейсона і на чергового кандидата в присяжні
(цього разу — якийсь гладун з дурнуватим обличчям).
Які різні руки у Белнепа і Джефсона! М’які, білі, з ко-
роткими пальцями в одного — і смугляві, вузлуваті й
кістляві, з довгими пальцями у другого. Лагідно і ввічли-
во Белнеп говорить: «Я просив би кандидата залишити
лаву присяжних»,— і зовсім інакше, мов постріл, лунає
уривистий голос Мейсона: «Звільнено!» або повільний,
але владний шепіт Джефсона: «Відправте-но його,
Елвін. Він нам не підходить». І враз Джефсон зверта-
ється до Клайда:
   — Вище голову, Клайд! Подивіться навколо! Не зги-
найтесь у три погибелі. Дивіться людям у вічі! І усмі-
хайтесь природно, коли вже ви хочете усміхнутись.
Дивіться їм просто у вічі. Вони нічого вам не заподіють.
Це просто фермери, які прийшли подивитись на цікаве
видовище.
   Проте Клайд зразу помітив, що кілька репортерів і
художників, вивчаючи його, пишуть ескізи і замітки,— і
кров прилинула йому до обличчя, бо він так само чітко
відчував на собі їх пронизливі погляди і чув їх в’їдливі
слова, як і скрип їхніх пер. ! все це для газет — його
зблідле обличчя, тремтячі руки,— від них ніщо не схова-
ється... і його мати в Денвері, і всі в Лікурзі прочитають
і побачать... дізнаються, як він подивився на Олденів і
як вони подивились на нього, а він не витримав і відвів
                          - 801 -
очі. І все ж... все ж... треба взяти себе в руки, випро-
статися, подивитись навколо, бо інакше Джефсон зне-
важатиме його.
   І Клайд знову постарався взяти себе в руки і поборо-
ти страх; він підняв очі і подивився навколо.
   І відразу ж побачив біля стіни, поряд з високим ві-
кном, того, кого боявся побачити,— Трейсі Трамбала;
очевидно, він відчув інтерес до цієї справи як юрист,
а, може, його привела сюди звичайна цікавість або що
завгодно, тільки, звичайно, не жаль і не співчуття до
Клайда,— але сьогодні в усякому разі він був у залі суду;
на щастя, в цю хвилину він дивився не на Клайда, а на
Мейсона, що ставив якісь запитання гладкому присяж-
ному. А поруч Трейсі — Фредді Селс; короткозорі очі
його були заховані за сильними окулярами з товстими
скельцями, і він дивився в бік Клайда, але, мабуть, не
бачив його,— в усякому разі нічим не показав, що ба-
чить. О, яка мука!
   А в п’ятому ряду від них, з другого боку,— м-р і м-с
Гілпін, яких, зрозуміло, відшукав Мейсон. Але що вони
можуть показати? Що він бував у Роберти в її кімна-
ті, яку вона наймала у них? І що це робилось потай?
Це, звичайно, погано. І ще м-р і м-с Ньютон! Навіщо
їх викликали свідками? Мабуть, щоб вони розповіли,
як жила Роберта до зустрічі з ним? І ця Грейс Марр,—
він її часто бачив мимохідь, але говорив з нею, власне,
тільки один раз, на озері Крам; Роберта її зовсім не лю-
била. Що вона скаже? Звичайно, вона може розпові-
сти, як він познайомився з Робертою, але що іще? А за
ними — ні, не може бути! — і все ж... так... звичайно,
це він, той Орін Шорт, від якого він дізнався про лікаря
Глена. От маєш! Він, мабуть, розкаже про це... безсум-
нівно, розкаже. Як це люди все пам’ятають! Йому ніко-
ли і на думку не спадало, що так буде.
   А от, трохи ближче від третього вікна звідси, але далі,
ніж ця жахлива сім’я Олденів,— величезний бородатий
                          - 802 -
чоловік, схожий на квакера колишніх часів, що став
бандитом; його звуть Хейт. Клайд бачив його в Бухті
Третьої милі і потім у той день, коли його проти волі
возили на Біг-Бітерн. Так, це слідчий. А поруч — ха-
зяїн бігбітернської гостиниці, який змусив тоді Клайда
записатися в книзі приїжджих. І потім човняр, в якого
Клайд найняв човен. І ще високий, худий провідник,
який віз їх з Робертою з станції Ган-Лодж на озеро Біг-
Бітерн,— смуглявий, жилуватий, грубий хлопець; те-
пер він втупився в Клайда своїми маленькими, глибоко
посадженими, звіриними очима. Він, напевно, розкаже
всі подробиці їх поїздки до озера. Чи згадає він нер-
возність Клайда в той день і його безглузді вихватки
так само ясно, як пам’ятає зараз Клайд? І якщо зга-
дає, то як це вплине на версію про моральний перелом,
який він пережив? Чи не поговорити про це ще раз з
Джефсоном?
   Але цей Мейсон! Який він упертий! Який енергійний!
Як він повинен був працювати, щоб зібрати сюди всіх
оцих людей — усіх, хто може свідчити проти Клайда!
І от зараз, коли Клайд глянув на нього, він заявляє (на-
певно, вже в десятий раз, але без особливих результа-
тів, бо лава присяжних і досі порожня):
   — Прийнятний для народу!
   І незмінно при цих словах Джефсон злегка повертав-
ся в бік Белнепа і, не дивлячись на нього, казав:
   — Не підходить нам, Елвін. Сухий і неподатливий.
   Тоді Белнеп лагідно і ввічливо давав відвід присяж-
ному і майже завжди успішно.
   Потім, нарешті,— яке полегшення! — клерк гучно,
пронизливим старечим голосом оголосив перерву до
другої години дня. І Джефсон, усміхаючись, сказав:
   — Ну от, Клайд, це перший раунд. Не так уже склад-
но і не так страшно, правда? А тепер підіть і як слід
пообідайте, гаразд? Після перерви все йтиме так само
довго і нудно.
                         - 803 -
   Тим часом Краут, Сіссел і решта конвоїрів підійшли
ближче і оточили Клайда. І знову — юрба, тиснява, ви-
гуки: «Ось він! Ось він іде! От, от!» Висока товста жінка
пробралась майже впритул до нього і просто в облич-
чя йому крикнула: «Дайте мені подивитись на нього!
Я хочу добре розглядіти вас, юначе! У мене теж є дві
дочки».
   Але ніхто з його знайомих із Лікурга і з Дванадцятого
озера, яких він помітив серед публіки, не підійшов до
нього. І, звичайно, ніде не було видно Сондри. Белнеп
і Джефсон не раз запевняли його, що вона не з’явиться
на суді. Навіть її ім’я не згадуватиметься, якщо буде
можливо. І Гріфітси, і Фінчлі проти цього.

                       Розділ XX

   Аж п’ять днів змарнували Мейсон і Белнеп на до-
бір присяжних. Але, нарешті, дванадцять чоловік, які
повинні були судити Клайда, склали присягу і зайня-
ли свої місця. Все це були люди старі й сиві, засмаг-
лі і зморшкуваті — фермери, сільські крамарі, і серед
них — агент по продажу автомобілів Форда, власник
гостиниці на озері Діксон, продавець з мануфактурного
магазина Гамбургера у Бріджбурзі і роз’їзний страхо-
вий агент, який постійно проживає в Нардей, на північ
від озера Грасс. І всі, за винятком лише одного, одру-
жені. І всі, за винятком лише одного, люди якщо і не
занадто моральні, то принаймні релігійні, і всі — вже
заздалегідь переконані в провині Клайда. Однак майже
всі вони вважали себе людьми чесними та об’єктивни-
ми, і всі дуже хотіли засідати як присяжні на такому
хвилюючому процесі, а тому були впевнені, що зуміють
справедливо і безсторонньо поставитись до фактів, які
будуть запропоновані їхній увазі.
   Отже, всі вони склали присягу.
   І зразу підвівся Мейсон.
                         - 804 -
   — Панове присяжні!..— почав він.
   А Клайд, так само як і Белнеп та Джефсон, дивився
на них і питав себе, яке враження справить вступна
промова Мейсона, бо при цих особливих обставинах не
можна було б підшукати більш енергійного і наелек-
тризованого обвинувача. Це для нього така щаслива
нагода! Хіба не звернені на нього погляди всіх грома-
дян Сполучених Штатів? Він гадав, що це так. Немовби
якийсь режисер раптом вигукнув: «Світло! Знімаємо!»
   — Безперечно,— почав Мейсон,— протягом минулого
тижня багатьох з вас стомлювала, а часом і дивувала
величезна ретельність, з якою представники оборони
і обвинувачення перебирали кандидатів, з числа яких
вас обрано. Було нелегко знайти дванадцять чоловік,
на чий розгляд могли б бути подані всі обставини цієї
надзвичайної справи,— обставини, що їх вам належить
зважити з усією справедливістю та розумінням, яких
вимагає закон. Щодо мене, джентльмени, то, коли я
виявляв таку ретельність, мене спонукало лише одно,
я думав тільки про одно: щоб восторжествувало пра-
восуддя! Мною не керували ні злоба, ні будь-які упе-
редження. До дев’ятого липня цього року я особисто
навіть не підозрював ні про існування підсудного або
його жертви, ні про злочин, в якому його нині обвину-
вачується. Але, джентльмени, хоч які великі були спо-
чатку мій подив і недовір’я, коли я почув, що людина
такого віку, з таким вихованням і зв’язками опинилась
у становищі підсудного, обвинуваченого в такому зло-
чині,— поступово я змушений був змінити свою думку.
Мені довелося назавжди відкинути свої перші сумніви
і на підставі безлічі доказів, які буквально сипались на
мене, прийти до висновку, що мій обов’язок виступити
від імені народу обвинувачем у цій справі.
   «Але хоч би там як, перейдемо до фактів. Дві жін-
ки фігурують у цій справі. Одна мертва. Ім’я другої
(він обернувся в бік Клайда і вказав на Белнепа та
                         - 805 -
Джефсона, що сиділи поруч нього) за згодою між обви-
нуваченням і обороною не буде тут назване, бо ми не
повинні завдавати марних страждань. Справді, я можу
запевнити вас, що кожним своїм словом і кожним фак-
том, який я тут подам, обвинувачення переслідуватиме
єдину мету: добитися того, щоб восторжествувало іс-
тинне правосуддя, відповідно до законів нашого шта-
ту і до злочину, в якому обвинувачується підсудний.
Істинне правосуддя, джентльмени, істинне і справед-
ливе. Але якщо ви не будете діяти чесно і не ухвалите
належного вироку відповідно до обставин справи, ви
завдасте народові штату Нью-Йорк і народові округу
Катаракі серйозної образи. Бо народ покладається на
вас і чекає від вас глибоко обдуманого рішення.
   Тут Мейсон зробив паузу, і потім, ставши в трагічну
позу, повернувся до Клайда і, час від часу вказуючи на
нього пальцем, провадив далі:
   — Народ штату Нью-Йорк обвинувачує (він так про-
мовив це слово, ніби хотів, щоб в ньому чути було ви-
бухи грому) Клайда Гріфітса, який сидить тут на лаві
підсудних, у тому, що він вчинив убивство із заздалегідь
обдуманим наміром. Народ обвинувачує його в тому,
що він, вдавшись до обману, навмисне, із злобою та
жорстокістю, вбив Роберту Олден, дочку фермера, який
уже багато років живе поблизу містечка Більц в округу
Майміко, і потім намагався навіки сховати від людей і
від земного правосуддя тіло вбитої. Народ обвинува-
чує названого Клайда Гріфітса (тут Клайд, скоряючись
шепоту Джефсона, по змозі невимушено відкинувся на
спинку стільця і по змозі незворушно став дивитись в
обличчя Мейсону, який теж дивився просто на нього)
в тому, що він перед тим, як вчинити цей злочин, тиж-
нями плекав свої підступні плани, а потім обдумано і
холоднокровно здійснив їх.
   «Пред’являючи ці обвинувачення, народ штату Нью-
Йорк готовий подати вам докази по кожному з них. Вас
                         - 806 -
буде повідомлено про факти, і цим фактам ви, а не я,
повинні стати єдиними суддями.
   Він знову замовк, змінив позу, поки нетерплячі слу-
хачі тіснились і подавались наперед, жадібно чекаючи
кожного його слова, і, піднявши руку і театральним же-
стом відкинувши назад своє кучеряве волосся, знову
заговорив:
   — Джентльмени, мені не доведеться довго розпові-
дати,— ви самі, слухаючи цю справу, переконаєтеся
в тому, що являла собою дівчина, чиє життя так жор-
стоко обірвалось у водах Біг-Бітерну. За всі двадцять
років її життя (Мейсон добре знав, що їй було двад-
цять три роки і що вона була на два роки старша від
Клайда) ніхто з людей, які знали її, не міг сказати про
неї жодного поганого слова. І нічого поганого про неї,
я певен, ми не почуємо тут, на суді. Трохи більше року
тому, дев’ятнадцятого липня, вона переїхала в Лікург,
щоб своїм трудом добувати кошти для допомоги сім’ї.
(Тут весь зал почув ридання батьків, сестер і братів
Роберти.)
   — Джентльмени...— провадив далі Мейсон і най-
докладніше описав життя Роберти, починаючи з того
часу, коли вона залишила рідний дім і оселилася з
Грейс Марр, і до тієї пори, як вона зустрілася з Клайдом
на озері Крам і розійшлася з подругою та з своїми по-
кровителями Ньютонами, скоряючись вимозі Клайда,
який забажав, щоб вона жила одна серед чужих людей.
Мейсон розповів про те, як вона приховувала від бать-
ків справжні причини цього підозрілого переселення
і як, кінець кінцем, піддалась підступним умовлянням
Клайда. Її листи до нього з Більца давали змогу доклад-
но простежити весь хід подій. І далі так само старанно
і докладно Мейсон розповів про Клайда, про його захо-
плення «вищими колами» Лікурга і особливо багатою
та красивою міс X, яка, зацікавившись ним, через свою
невинність і доброту дозволила йому сподіватись, що
                         - 807 -
він може добитись її руки, і мимоволі пробудила в ньому
пристрасть, яка стала причиною раптової зміни в його
почуттях до Роберти; внаслідок це і привело (Мейсон
запевняв, що підтвердить свої слова доказами) до зло-
чинного задуму і потім до смерті Роберти.
   — Але хто цей суб’єкт,— враз трагічно вигукнув
Мейсон,— якому я пред’являю всі оці обвинувачення?
Ось він сидить перед вами. Може, він — син занепалих
батьків, виплодок міських трущоб, і йому ніде було на-
бути належне уявлення про обов’язки, без яких немис-
лиме пристойне і гідне порядної людини життя? Чи такий
він? Навпаки! Його батько належить до тієї ж родини,
яка створила в Лікурзі одне з найбільших і найзначні-
ших підприємств — фірму «Гріфітс і Компанія, комірці
і сорочки». Він був бідний — так, без сумніву, але не
бідніший від Роберти Олден, а на її вдачу бідність, вид-
но, не вплинула шкідливо. Його батьки в Канзас-Сіті,
у Денвері, а перед тим у Чикаго і Гренд-Репідс, у шта-
ті Мічиган, вели, очевидно, життя пастирів душ, хоч і
не мали сану: вони проповідували і керували місіями;
за зібраними мною відомостями, це люди по-справж-
ньому, глибоко релігійні і порядні в усіх відношеннях.
Але він, їх старший син, якого, здавалося б, повинен
був запалювати цей приклад, рано відвернувся од їх
світу і призвичаївся до більш легковажного життя. Він
став посильним у відомому готелі «Грін-Девідсон» у
Канзас-Сіті.
   І Мейсон почав доводити, що Клайд завжди був пе-
рекотиполем, бродягою, якому, може, через певну осо-
бливість його натури, вічно не сидиться на одному місці.
Пізніше, розповідав далі Мейсон, він дістав пост завіду-
ючого відділом на добре відомій фабриці його дядька в
Лікурзі. Поступово він став вхожий у те товариство, до
якого належали його дядько і діти дядька. Він одержу-
вав таку платню, що міг дозволити собі зняти кімнату
                         - 808 -
на одній з кращих вулиць міста, а дівчина, яку він убив,
жила в жалюгідній кімнатинці на глухій околиці.
   — Досі,— провадив далі Мейсон,— чомусь старанно
перебільшували молодість підсудного. (Тут він дозво-
лив собі зневажливо усміхнутись.) І його оборонці, і
газети всі знову й знову називали його хлопчиком. Але
він не хлопчик. Він дорослий мужчина. Щодо його ста-
новища у суспільстві і виховання, він мав більше пе-
реваг, ніж будь-хто з вас тут, на лаві присяжних. Він
подорожував. У готелях і клубах, у лікурзькому това-
ристві, з яким він був зв’язаний такими тісними узами,
він зустрічався з порядними, достойними і навіть ви-
датними, визначними людьми. Адже в момент арешту,
два місяці тому, він був у дуже вишуканому товаристві,
в компанії світської молоді, яка приїхала в наші місця
на літній сезон. Запам’ятайте це! Він має зрілий, зовсім
не дитячий розум. Це розум цілком розвинений і пре-
красно урівноважений.
   «Джентльмени,— провадив він далі,— як незабаром
доведе вам обвинувачення, через якихось чотири мі-
сяці після приїзду обвинуваченого в Лікург ця дівчина
почала працювати на фабриці в тому відділі, який він
очолював. І не більш як через два місяці він умовив
її переїхати від поважних та богобоязливих людей, в
яких вона оселилась у Лікурзі, в дім, що про нього вона
нічого не знала. Головна перевага цього нового житла
з точки зору обвинуваченого полягала в тому, що тут
він міг потай, наодинці, не боячись будь-чийого нагля-
ду, здійснювати свої мерзенні цілі щодо цієї дівчини.
   «На фабриці компанії Гріфітс,— ми вам це пізніше до-
ведемо,— існує одно правило, яке пояснює багато чого
в цій справі: ніхто з вищих службовців або завідую-
чих цехами та відділами не повинен входити в будь-які
позаслужбові відносини з підлеглими йому дівчатами
і взагалі з робітницями фабрики ні в її стінах, ні поза
ними. Це могло б несприятливо відбитись на моралі і
                         - 809 -
репутації службовців цього прекрасного підприємства,
і тому забороняється. Незабаром після того, як цей
чоловік прийшов на фабрику, його ознайомили з за-
значеним правилом. Але чи стримало це його? Чи стри-
мало його хоч у будь-якій мірі опікування та увага, так
недавно виявлені йому дядьком? Анітрохи! Потайність!
Потайність з самого початку! Зваблення — от його мета.
Таємне, умисне, неморальне і беззаконне, неприпусти-
ме і засуджуване суспільством співжиття поза священ-
ними, облагороджуючими узами шлюбу.
   «Така була його мета, джентльмени! Але чи знав хоч
хто-небудь у Лікурзі, або десь-інде, що його і Роберту
Олден зв’язували такі відносини? Жодна душа! Жодна
душа, як я міг встановити, не мала ані найменшого
уявлення про цей зв’язок, поки дівчина не загинула.
Жодна душа! Тільки подумати!
   «Панове присяжні! — тут у голосі Мейсона забриніло
мало не благоговіння.— Роберта Олден любила підсуд-
ного всіма силами своєї душі. Вона любила його тією
любов’ю, що становить найвищу таємницю людського
розуму та людського серця і в своїй силі та в своїй сла-
бості здатна зневажити страх сорому і навіть небесної
кари. Це була дівчина чистосердна, скромна, добра і
віддана, дівчина палка і любляча. І вона любила, як
може любити тільки великодушна, довірлива і само-
віддана душа. І люблячи так, вона, зрештою, віддала
йому все, що може віддати жінка коханому.
   «Друзі мої, це траплялось мільйони раз у нашому сві-
ті і це трапиться ще мільйони раз у майбутньому. Це не
нове і це ніколи не застаріє.
    «Але в січні або в лютому ця дівчина, яка тепер спо-
чиває в могилі, змушена була прийти до підсудного
Клайда Гріфітса і сказати йому, що вона має стати ма-
тір’ю. Ми доведемо вам, що і тоді, і пізніше вона блага-
ла його виїхати з нею і повінчатись.
                         - 810 -
   «Але чи виконав він її просьбу? Чи мав намір вико-
нати? О, ні! Бо на цей час у мріях і почуттях Клайда
Гріфітса сталася зміна. Він встиг побачити, що ім’я
Гріфітс у Лікурзі відкриває доступ з найдобірніше коло
людей, і що той, хто був нікчемністю в Канзас-Сіті або
в Чикаго, тут — визначна особа і може зав’язувати зна-
йомства з багатими й освіченими дівчатами, які бува-
ють у сферах, безмежно далеких від того середовища,
до якого належала Роберта Олден. Більше того: він
знайшов дівчину, яка зовсім полонила його своєю кра-
сою, багатством, становищем у суспільстві,— поруч неї
скромна фабрична робітниця, дочка фермера, в своїй
убогій самотній кімнатці, де він сам її оселив, здава-
лась, звичайно, жалюгідною. Вона була досить хороша
для любовної інтрижки, а не для шлюбу. І він не схотів
з нею одружитися.
   Мейсон замовк на мить, а потім провадив далі:
   — Проте я не міг знайти ані найменшої зміни в житті
Клайда Гріфітса, і його пристрасть до світських розваг
анітрохи не зменшилась. Навпаки, з січня до п’ятого
липня і навіть пізніше,— так, навіть, після того, як вона
змушена була кінець кінцем сказати йому, що коли він
не вивезе її і не одружиться з нею, вона звернеться
до почуття справедливості тих, хто знав і її, і Клайда, і
навіть після того, як вона, холодна, позбавлена життя,
знайшла вічний спокій на дні Біг-Бітерну,— танці, пікні-
ки, автомобільні екскурсії, запрошення на обіди, прогу-
лянки і розваги на Дванадцятому озері, на Ведмежому
озері... Видно, йому і на думку не спадало, що ста-
новище, в якому опинилась міс Олден, і морально, і
з погляду громадськості зобов’язує його змінити свою
поведінку.
   Мейсон замовк і подивився в бік Белнепа та
Джефсона, а вони, не дуже засмучені або заклопотані,
тільки усміхнулись — спочатку йому, а потім і один од-
ному; але Клайд, наляканий гнівною пристрасністю цієї
                         - 811 -
промови, з тривогою думав про безліч захованих у ній
перебільшень і несправедливостей.
   Мейсон перепинив ці його міркування.
   — Отже, як я вже сказав, джентльмени,— знову за-
говорив він,— Роберта Олден почала наполягати, щоб
Гріфітс одружився з нею. І він обіцяв їй одружитись.
Однак ви побачите — це випливає з усіх наявних да-
них,— що він зовсім не мав наміру виконати свою обі-
цянку. Навпаки, коли він не міг далі терпіти її нарікань
і миритися з небезпекою, яку, безперечно, являло для
нього її перебування в Лікурзі, він умовив її виїхати до-
дому, до батьків, очевидно під тією приключкою, що
їй слід пошити собі дещо з одежі на той час, коли він
приїде по неї і відвезе її в яке-небудь віддалене місто,
де їх ніхто не знає і де вона, вже його дружина, зможе
достойно дати життя їхній дитині. Як видно з її листів до
нього,— я доведу це,— він повинен був приїхати по неї
через три тижні після її приїзду додому, в Більц. Але чи
приїхав він, як обіцяв? Ні, він цього не зробив.
   «Кінець кінцем — і тільки тому, що іншого виходу
не було,— він дозволив їй приїхати до нього шостого
липня, рівно за два дні до її смерті. Не раніше, ніж...
але про це далі! Тим часом у період між п’ятим червня
і шостим липня він залишив її тужити на цій маленькій,
занедбаній фермі поблизу Більца, в округу Майміко, де
вона з допомогою сусідок шила собі деякі плаття, що їх
навіть тепер не наважувалась назвати своїм посагом.
Вона підозрівала, що він кине її, і боялася цього. І от
щодня, а іноді й двічі на день, вона пише йому, ділить-
ся своїми страхами і благає його листом або хоч словом
підтвердити, що він справді приїде і забере її.
   «Але ж чи виконав він її просьбу? Жодного листа.
Жодного! О, ні, джентльмени, ні! Натомість кілька
розмов телефоном: їх було не так легко простежити і
зрозуміти. Але і ці розмови відбувались так рідко, ури-
вками, що вона гірко скаржилась на його неуважність,
                         - 812 -
на відсутність інтересу до неї в цей час. Наприкінці тих
п’яти тижнів, зневірившись, вона навіть написала йому
так (тут Мейсон вийняв з пачки, що лежала перед ним
на столі, один лист і прочитав): «Попереджаю тебе, що
коли я не дочекаюся від тебе телефонного дзвінка або
листа до полудня п’ятниці, я приїду в Лікург того ж ве-
чора, і всі дізнаються, як ти повівся зі мною». Ось ті
слова, джентльмени, які змушена була, зрештою, на-
писати бідна дівчина.
   «Але чи хотів Клайд Гріфітс, щоб всі дізнались, як
він повівся з нею? Звичайно, ні! І тоді в його свідомості
зародився план, з допомогою якого він думав уникну-
ти викриття і назавжди накласти печатку мовчання на
уста Роберти Олден. І, джентльмени, обвинувачення
доведе вам, що він справді закрив їй рот.
   І тут Мейсон розгорнув спеціально заготовлену кар-
ту Адірондакських гір, на якій червоним чорнилом було
позначено шлях Клайда до і після смерті Роберти — аж
до тієї години, коли його арештували на Ведмежому
озері. При цьому Мейсон почав пояснювати присяжним
ретельно обдуманий план Клайда, розрахований на те,
щоб замести сліди: розповів про записи в гостиницях
під вигаданими іменами, про два капелюхи, а також
про те, що від Фонди до Утіки і потім від Утіки до озера
Грасс Клайд і Роберта їхали в різних вагонах.
   — Не забувайте от про що, джентльмени,— заявив
далі Мейсон.— Хоч він раніше і говорив з Робертою про
цю поїздку як про весільну, та не хотів, щоб хто-не-
будь дізнався, що він подорожує з нареченою,— не хо-
тів навіть тоді, коли вони приїхали на Біг-Бітерн. Бо він
збирався не одружитись, а відшукати глухе, відлюдне
місце, де міг би погасити життя набридлої йому дівчи-
ни. Але чи перешкодило це йому за добу і за дві доби
до вбивства обіймати її і повторювати обіцянки, які він
зовсім не мав наміру виконати? Чи перешкодило? Я по-
кажу вам реєстраційні записи в двох гостиницях, де
                         - 813 -
вони спинялись, наймаючи вдвох одну кімнату, бо вва-
жалось, що не сьогодні-завтра вони одружаться. Але
ця подорож тривала не одну, а дві доби тільки тому, що
обвинувачений помилився, сподіваючись, що на озері
Грасс немає людей. Переконавшись, що ця місцевість,
навпаки, дуже людна,— центр сектантської літньої ко-
лонії,— він вирішив податись на більш відлюдне озеро
Біг-Бітерн. І от, джентльмени, перед вами неймовірне
і жорстоке видовище: начебто ні в чому не винуватий
молодий чоловік, якого неправильно розуміють, возить
стомлену дівчину із змученою душею з місця на міс-
це, відшукуючи озеро, досить безлюдне для того, щоб
можна було втопити її. І це тоді, коли їй залишається
тільки чотири місяці до материнства!
   «А потім, приїхавши, нарешті, на досить пустинне
озеро, він веде її з гостиниці, де знову-таки записав-
ся під вигаданим прізвищем як Кліфорд Голден з дру-
жиною, садовить у човен і везе на смерть. Бідолашна
думала, що їде на коротку прогулянку перед весіллям,
про яке він їй казав і яке мало скріпити й освятити їхні
відносини. Скріпити й освятити все! Скріпити й освя-
тити, як скріплюють і освячують, зімкнувшись над го-
ловою, хвилі, але не інакше... не інакше! А він пішов,
неушкоджений і підступний, неначе вовк, який наси-
тився своєю жертвою... Він ішов до свободи, до шлю-
бу з іншою, до вершин громадського і матеріального
добробуту, кохання і щастя, тоді як вона, безмовна і
безіменна, спочила вічним сном у своїй водяній могилі.
   «Але, джентльмени, шляхи буття, шляхи господні не-
довідомі, і провидіння скеровує наше життя, як воно
хоче, незважаючи на всі наші зусилля. Справді, хоч
там що, а буде так, як бог дасть!
   «Обвинувачений, звичайно, здивований: звідки я
знаю, що, навіть ідучи з гостиниці на Біг-Бітерні, вона
ще думала про близьке весілля? Безсумнівно, він ті-
шиться думкою, що насправді я не можу цього знати.
                         - 814 -
Але який прозорливий і глибокий повинен бути розум,
здатний передбачити і запобігти всім випадковостям і
можливостям! От він сидить тут, впевнений, що його
адвокати допоможуть йому щасливо вийти з цього ста-
новища. (При цих словах Клайд напружено випростав-
ся, почуваючи, що волосся заворушилось у нього на
голові і сховані під столом руки затрусились.) Він не
знає, що ця дівчина в номері гостиниці на озері Грасс
написала своїй матері лист, але не встигла його віді-
слати, і він лежав у кишені її пальта, залишеного в біг-
бітернській гостиниці, бо в цей день було жарко, і, крім
того, вона, звичайно, сподівалась повернутися. Цей
лист тут, у мене на столі.
   Зуби Клайда почали вибивати дроб. Він тремтів,
неначе в ознобі. Так, вірно, вона залишила пальто в
гостиниці! Белнеп і Джефсон теж насторожились, пи-
таючи себе, що це може означати. Чи не пошкодить ця
фатальна випадковість обдуманому ними планові обо-
рони, чи не згубить його зовсім? Їм залишалось тільки
чекати.
   — В цьому листі,— провадив далі Мейсон,— вона по-
яснює, чого вона приїхала туди. Щоб повінчатися — не
більше і не менше. (При цій заяві Джефсон і Белнеп,
так само як і Клайд, зітхнули з величезною полегкістю:
це було їм на руку.) І повінчатися дуже скоро, через
день або два,— провадив далі Мейсон, ще думаючи,
ніби цими словами він змушує Клайда буквально вми-
рати від страху.— Але Голден або Грехем з Олбені чи
Сіракуз, чи ще там звідкись, думав інакше. Він знав,
що не повернеться. І він узяв з собою в човен усе своє
добро. І весь довгий день, з полудня до вечора, він шу-
кав зручного місця на цьому відлюдному озері,— такого
місця, яке було б важко помітити звідкись з берега,—
це ми вам доведемо. І смерком він знайшов таке місце.
І потім, ідучи лісом на південь, з новим солом’яним ка-
пелюхом на голові і з чистим сухим чемоданом у руках,
він вважав себе в цілковитій безпеці. Кліфорда Голдена
                         - 815 -
більше не було, і Карла Грехема більше не було,— вони
потонули, вони спочивали на дні Біг-Бітерну разом з
Робертою Олден. Але Клайд Гріфітс був живий і вільний
і прямував до Дванадцятого озера, до того товариства,
яким він так дорожив.
   «Джентльмени, Клайд Гріфітс убив Роберту Олден
перед тим, як кинув її у воду. Він ударив її по голові і
по обличчю і думав, що ніхто не бачив цього. Та коли
її останній передсмертний крик пролунав над водами
Біг-Бітерну, там був свідок, і перш ніж обвинувачення
скаже тут своє останнє слово, цей свідок стане перед
вами і розповість вам усе.
   У Мейсона не було свідка — очевидця злочину, але
він не міг встояти перед можливістю викликати тривогу
у ворожому таборі.
   І справді, результат навіть перевершив його споді-
вання. Клайд, який досі, особливо після приголомшли-
вої звістки про лист Роберти, намагався терпіти все з
незворушним виглядом зневаженої невинності, раптом
застиг — і потім весь зіщулився. Свідок! Він дасть пока-
зання! Господи! Значить, цей свідок,— байдуже хто там
він,— ховався десь на відлюдному березі озера... він
бачив цей ненавмисний удар, чув крики Роберти, ба-
чив, що Клайд не пробував допомогти їй! Бачив, як він
поплив до берега, потім зник... і, може, стежив за ним,
коли він переодягався в лісі. Господи! Клайд учепив-
ся руками в стілець, голова його ривком відкинулась
назад, немовби від сильного удару: адже це означає
смерть, його безперечно стратять! Господи! Більше не-
має надії! Голова його безсило схилилась,— здавалось,
він зараз знепритомніє.
   Заява Мейсона спочатку змусила Белнепа впусти-
ти олівець, яким він робив нотатки; потім його погляд
став розгубленим і збентеженим, бо обороні не було
чим відбити такий удар... Але він зразу схаменувся, що
його поведінка — верх необережності, і оволодів со-
бою. Невже кінець кінцем Клайд збрехав їм? Невже він
                         - 816 -
убив її навмисне та ще при якомусь не поміченому ним
свідкові? Коли так, їм треба якось відмовитись від цієї
безнадійної і небезпечної для їх репутації справи.
   Що ж до Джефсона, то і він в першу хвилину був
приголомшений і спантеличений. В його міцній голові,
яка не дуже легко піддавалась потрясінням, пробігали
уривки думок: невже справді є такий свідок?.. І Клайд
брехав? Тоді жереб кинуто. Адже він уже признався їм,
що вдарив Роберту, і свідок, напевне, бачив це. І, зна-
чить, кінець усім цим балачкам про раптовий душевний
перелом. Хто повірить у це після такого свідчення?
   Але Джефсон по натурі був надто упертий і рішу-
чий, щоб дозволити собі зразу відступити перед нищів-
ною заявою прокурора. Він обернувся, подивився на
розгублених, але вже зніяковілих від власної слабості
Белнепа та Клайда і прошепотів:
   — Я не вірю цьому. Він бреше, на мою думку, або
намагається нас залякати. У всякому разі почекаємо —
побачимо. Наша черга прийде ще не скоро. Дивіться,
скільки тут свідків. Ми будемо вести перехресний допит
тижнями, якщо захочемо,— доти, поки не мине строк
його повноважень. Тут часу на тисячу справ,— зокре-
ма, на те, щоб з’ясувати, що це за свідок. До того є ще
і версія самогубства, і те, що сталося насправді. Клайд
покаже під присягою, як це було: впав у транс, забра-
кло мужності діяти... Навряд чи хто-небудь міг бачити
це на відстані п’ятисот футів.— Він похмуро усміхнув-
ся і додав, але так, щоб не чув Клайд: — Я думаю, на
крайній випадок ми зможемо домогтися, щоб він від-
бувся двадцятьма роками, як на вашу думку?

                      Розділ XXI

   А потім свідки, свідки, свідки,— сто двадцять чоловік.
Їх показання, особливо показання лікарів, трьох про-
відників та жінки, яка чула останній крик Роберти, ба-
гато разів опротестовували Джефсон та Белнеп, бо від
                         - 817 -
неточностей і помилок, що їх могли виявити адвокати
в цих показаннях, залежала правдоподібність сміливо
задуманої оборони Клайда. Через це процес затягнув-
ся до листопада, коли Мейсон переважною більшістю
голосів був обраний суддею, чого він так прагнув.
І завдяки тому, що процес проходив так бурхливо, в
енергійних суперечках, він привертав дедалі більшу
увагу та інтерес широкої публіки по всій країні.
   День від дня, як повідомляли репортери з залу суду,
ставало чимраз ясніше, що Клайд винен. Проте, ско-
ряючись настійливим вимогам Джефсона, він зустрічав
нападки кожного свідка обвинувачення спокійно і на-
віть сміливо.
   — Ваше ім’я?
   — Тайтус Олден.
   — Ви батько Роберти Олден?
   — Так, сер.
   — Отже, містер Олден, розкажіть присяжним, як і
при яких обставинах ваша дочка Роберта переїхала в
Лікург.
   — Заявляю протест. Не стосується справи, неістотно,
неправомірно,— перебиває Белнеп.
   — Я зв’яжу це із справою,— вставляє Мейсон, див-
лячись на суддю, і той вирішує, що Тайтус може відпо-
вісти, але цю відповідь можна буде виключити, коли
виявиться, що вона «не стосується справи».
   — Вона поїхала в Лікург шукати роботу,— відповідає
Тайтус.
   — А чому вона поїхала туди шукати роботу?
   Знову протест, знову виконуються всі формальності,
після чого старому дозволяють продовжувати.
   — Та, бачите, наша ферма, коло Більця, по-справж-
ньому ніколи не давала прибутку, і діти мусили нам до-
помагати, а Боббі була старша...
   — Прошу виключити це з протоколу!
   — Виключається.
                        - 818 -
  — Боббі — це зменшене ім’я, яким ви називали свою
старшу дочку Роберту? Вірно?
  — Протестую...— і так далі.
  — Суд відхиляє протест оборони.
  — Вірно, сер. Так ми її іноді називали дома. Просто
Боббі.
  Клайд уважно слухав; не здригнувшись, він витри-
мав суворий обвинувачуючий погляд цього похмуро-
го сільського Пріама і здивувався: він уперше почув
зменшене ім’я своєї колишньої коханки. Він називав її
Бертою, і вона ніколи не казала йому, що дома її нази-
вали Боббі.
  І під перехресним вогнем протестів, сперечань, рі-
шень судді Олден, керований Мейсоном, розповідав,
як Роберта, одержавши лист від Грейс Марр, вирішила
поїхати в Лікург і оселитись у м-ра і м-с Ньютон, як
вона почала працювати на фабриці Гріфітсів і як відтоді
рідко бачили її рідні, поки п’ятого червня вона не по-
вернулась додому, щоб відпочити і пошити собі кілька
платтів.
  — Вона не казала, що збирається вийти заміж?
  — Ні.
  Але вона писала довгі листи,— він тоді не знав
кому,— і була чимсь пригнічена і не зовсім здорова.
Двічі він бачив, як вона плакала, але нічого не сказав,
розуміючи, що вона не хотіла, щоб це помітили. Кілька
разів її викликали до телефону з Лікурга, востаннє чет-
вертого або п’ятого липня, за день до її від’їзду,— він
це добре пам’ятає.
  — А що вона взяла з собою, коли виїздила?
  — Свій чемодан і скриньку.
  — І ви впізнаєте цей чемодан, якщо вам показати
його?
  — Так, сер.
  — Це він? (Один з помічників Мейсона приніс чемо-
дан і поклав його на столик.)
                        - 819 -
   Олден глянув на чемодан, витер очі кулаком і сказав:
   — Так, сер.
   А потім — такими драматичними ефектами Мейсон
намагався супроводити весь хід процесу — принесли
скриньку Роберти, і Тайтус Олден, його дружина, дочки
і син — всі розплакались, побачивши її. І після того, як
Тайтус підтвердив, що це скринька Роберти, і чемодан,
і скриньку було розкрито. І плаття, пошиті Робертою,
сяка-така білизна, туфлі, капелюшки, туалетне при-
ладдя, подароване Клайдом, фотографії матері, бать-
ка, сестер та братів, стара сімейна куховарська книга,
ложки, виделки та ножі, сільнички та перечниці — по-
дарунки бабусі, які Роберта дбайливо зберігала для
майбутнього родинного життя,— все це було перегля-
нуто і впізнано.
   Це відбувалося всупереч протестові Белнепа,— адже
Мейсон обіцяв «зв’язати» все із справою,— правда,
свою обіцянку він не зміг виконати, і відповідно суд-
дя розпорядився вилучити ці показання з протоколу.
Проте патетична сцена справила глибоке враження на
розум і серця присяжних. А Белнеп, критикуючи так-
тичні хитрування Мейсона, добився тільки того, що цей
джентльмен люто прогримів:
   — Хотів би я знати, хто тут веде обвинувачення?
   — Республіканський кандидат на пост судді нашого
округу, я гадаю! — відповів Белнеп, викликавши цим
вибух реготу, що змусило Мейсона втратити самовла-
дання і закричати:
   — Ваша честь! Я протестую! Це неетична і незакон-
на спроба долучити до справи політичне питання, яке
зовсім її не стосується. Це хитре і зловмисне бажан-
ня підказати присяжним, неначе я, бувши кандидатом
республіканської партії на пост судді округу, не можу
з належною безсторонністю вести обвинувачення в цій
справі. Я вимагаю пробачення і, поки не почую його,
не зроблю ані кроку більше!
                         - 820 -
   Після цього суддя Оберуолцер, розуміючи, що сталось
дуже серйозне порушення судового етикету, покликав
до себе Мейсона та Белнепа і, вислухавши спокійні і
ввічливі пояснення цього останнього відносно того, що
саме він мав на думці, наказав, щоб надалі жоден з
них під страхом обвинувачення в неповазі до суду не
допускав натяків на політичну обстановку в будь-якій
формі.
   Проте Белнеп і Джефсон вітали себе з удачею: їх ви-
сновок відносно кандидатури Мейсона та його прагнен-
ня скористатися справою Клайда, щоб висунутись, був
таким чином доведений до відома суду і присяжних.
   А потім ще і ще свідки...
   Грейс Марр жваво і багатослівно розповіла про те,
де і як вона познайомилася з Робертою і яка це була
чиста, безгрішна та побожна дівчина і яка різка зміна
сталася з нею після зустрічі з Клайдом на озері Крам.
Вона стала скритною, ухильною, вигадувала всілякі
брехливі виправдання для якихсь незвичайних похо-
деньок,— наприклад, ішла ввечері з дому і поверталась
дуже пізно, і казала, що провела суботу і неділю там,
де її насправді не було, і нарешті, коли Грейс наважи-
лась висловити їй своє осудження, Роберта несподіва-
но виїхала від них, не залишивши навіть своєї адреси.
І в усьому цьому був винен мужчина, і цим мужчиною
був Клайд Гріфітс. Якось увечері Грейс пішла слідом
за Робертою — це було у вересні або в жовтні минуло-
го року — і побачила її і Клайда недалеко від будинку
Гілпінів. Вони стояли під деревом, і Клайд обнімав її.
   Тут, за пропозицією Джефсона, свідком Грейс Марр
зайнявся Белнеп і, ставлячи хитромудрі запитання, на-
магався з’ясувати, чи справді Роберта після приїзду в
Лікург була така побожна і доброчесна, як це говорить
міс Марр. Але змарніла, дражлива міс Марр запевняла,
що, як вона знає, до того дня, коли сталася зустріч з
                        - 821 -
Клайдом на озері Крам, Роберта була зразком правди-
вості і чистоти.
    І потім те саме під присягою показали Ньютони.
    А далі Гілпіни — жінка, чоловік і дочки,— причому
кожен під присягою показував тільки те, що сам ба-
чив і чув. М-с Гілпін згадала, коли і як Роберта переї-
хала до них з цими самими чемоданом та скринькою,
як замкнуто і самотньо вона жила і як, нарешті, вона,
м-с Гілпін, жаліючи дівчину, стала запрошувати її, щоб
дати їй змогу трохи розважитись, але Роберта незмінно
відмовлялась. Та потім, наприкінці листопада (правда,
у м-с Гілпін щоразу бракувало мужності заговорити про
це з такою милою і скромною дівчиною), вона і обидві
її дочки переконались, що зрідка, після одинадцятої го-
дини Роберта приймає когось у себе в кімнаті, але хто
це був, м-с Гілпін не знає. І знову Белнеп під час пе-
рехресного допиту намагався добитись таких признань
і відомостей, які доводили б, що Роберта: була не та-
кою вже бездоганною пуританкою, якою змальовували
її свідки,— але це йому не вдалось. М-с Гілпін, так само
як її чоловік, була дуже прив’язана до Роберти, і тільки
під натиском Мейсона, а потім і Белнепа вони розпові-
ли про пізні візити Клайда.
    Далі їх старша дочка Стелла посвідчила, що напри-
кінці жовтня або на початку листопада, незабаром піс-
ля того як Роберта оселилась у них, вона (Стелла),
повертаючись додому, зустріла Роберту з якимсь чо-
ловіком,— тепер вона бачить, що це був Клайд; вони
стояли за сотню кроків від будинку і, як видно, спере-
чались. Вона уповільнила ходу і прислухалась. Усього
вона не могла почути, але навідні запитання Мейсона
допомогли їй пригадати, що Роберта не хотіла, аби він
зайшов до неї в кімнату. «Це було б недобре», говори-
ла вона. І він, зрештою, круто повернувся і пішов геть,
а Роберта стояла з простягнутими руками, ніби благаю-
чи його повернутись.
                         - 822 -
   А здивований Клайд тільки широко розкривав очі.
Адже в ті дні, та, власне, і протягом усього свого зна-
йомства з Робертою, він вважав, що за ним ніхто не
стежить. Цими свідченнями, безумовно, підтверджу-
валось багато обвинувачень, висловлених Мейсоном в
його вступній промові: що він навмисне, цілком розу-
міючи справжнє значення своїх дій, умовляв Роберту
зробити так, як вона явно не хотіла. Ці свідчення, на-
певно, підбурять проти нього суддю, так само як і при-
сяжних і всіх отих наскрізь пройнятих умовностями та
пересудами провінціалів, здебільшого — сільських жи-
телів. Белнеп, розуміючи це, спробував збити з пан-
телику Стеллу і змусити її взяти під сумнів, що вона
бачила саме Клайда. Але він добився тільки того, що
вона подала ще нові відомості: якось у листопаді або
на початку грудня, незабаром після згаданого випадку,
вона бачила, як Клайд з якоюсь коробкою під пахвою
з’явився біля дверей Роберти, постукав і ввійшов. Вона
ясно впізнала в ньому того самого молодого чоловіка,
який тієї місячної ночі сперечався з Робертою.
   Після неї Уігем і за ним Лігет підтвердили дати вступу
на роботу Клайда і Роберти, а також наявність правила
щодо взаємин між начальниками і робітницями. Вони
посвідчили, що, наскільки тоді можна було помітити,
поведінка Клайда і Роберти була бездоганна: вони,
здавалось, навіть і не дивились один на одного, а втім,
не задивлялись і ні на кого іншого (це заявив Лігет).
   А потім ще свідки. М-с Пейтон показала, все, що зна-
ла про життя Клайда в її домі і про його світські зна-
йомства, бо вона була обізнана з ними. За свідченнями
м-с Олден, торік на Різдво Роберта призналась їй, що
її начальник — Клайд Гріфітс, племінник хазяїна фа-
брики, залицяється до неї, але це поки що має лиша-
тися таємницею. Френк Гаррієт, Харлей Бегот, Трейсі
Трамбал і Фредді Селс посвідчили, що в грудні мину-
лого року Клайда завжди запрошували на різні звані
                         - 823 -
обіди і вечори. Джон Ламберт, аптекар із Скенектеді,
посвідчив, що якось у січні до нього звернувся юнак,—
він бачить, що це був обвинувачений,— з просьбою
дати йому які-небудь ліки, що могли б викликати аборт.
Орін Шорт посвідчив, що наприкінці січня Клайд питав
у нього, чи не знає він лікаря, який міг би допомог-
ти молодій заміжній жінці, за словами Клайда, дружині
одного із службовців фабрики Гріфітс; цей службовець
начебто звернувся по пораду до Клайда, бо він і його
дружина занадто бідні, щоб мати дитину. А потім лі-
кар Глен розповів про візит Роберти, яку він упізнав з
портретів, вміщених у газетах, але додав, що внаслідок
професіональної етики він не міг виконати її просьбу.
   А далі С. Б. Уілкокс— фермер, сусід Олденів — по-
свідчив, що приблизно двадцять дев’ятого або тридця-
того червня, саме тоді, коли він був на кухні, Роберту
викликав по міжміському телефону з Лікурга чоловік,
який назвав себе Бейкером, і Уілкокс чув, як вона ска-
зала йому: «Але, Клайд, я не можу чекати так довго. Ти
ж знаєш, я не можу. І не буду». І голос у неї був схви-
льований та засмучений. М-р Уілкокс добре запам’ятав
ім’я «Клайд».
   А дочка цього самого Уілкокса, Етел, низенька, глад-
ка і шепелява, присягнула, що перед тим вона три-
чі відповідала на міжміські виклики і потім бігала по
Роберту, і щоразу з Лікурга дзвонив мужчина на ім’я
Бейкер. І одного разу вона чула, що Роберта назвала
його Клайдом. І ще чула, як Роберта сказала, що ні в
якому разі не стане чекати так довго, але що саме вона
мала на увазі — Етел не зрозуміла.
   А далі сільський листоноша Роджер Бін посвідчив,
що між сьомим або восьмим червня і четвертим або
п’ятим липня він одержав від самої Роберти і вийняв
з поштового ящика на роздоріжжі біля ферми Олденів
не менше п’ятнадцяти листів, і що більшість їх була
                        - 824 -
адресована Клайдові Гріфітсу, Лікург, головний пош-
тамт, до запитання.
   А потім Еймос Шоуолтер, службовець лікурзького го-
ловного поштамту, посвідчив, що, як він пригадує, між
сьомим або восьмим червня і четвертим або п’ятим лип-
ня Клайд питав у нього про кореспонденцію на своє
ім’я і одержав не менше п’ятнадцяти або шістнадцяти
листів.
   А за ним Р. Т. Бігген, завідуючий бензиноналивною
станцією в Лікурзі, посвідчив, що вранці шостого липня,
перед восьмою годиною, ідучи по Філдінг авеню (вули-
ця на західній околиці міста, яка веде до станції елек-
тричної залізниці Лікург — Фонда), він побачив Клайда
в сірому костюмі і солом’яному капелюсі, з коричневим
чемоданом у руці; до чемодана збоку був прикріпле-
ний ременями жовтий штатив фотографічного апарата і
щось іще, можливо, зонтик. Знаючи, де живе Клайд, він
здивувався, що той прийшов сюди пішки, хоч міг би сі-
сти на поїзд на Сентрал авеню, недалеко від свого дому.
При перехресному допиті Белнеп намагався дізнатись,
як свідок, що був на відстані приблизно двохсот кроків
від Клайда, може ручитися, що він бачив саме штатив,
але Бігген наполягав: так, штатив, яскраво-жовтий де-
рев’яний триніжок з мідними скріпами.
   А після нього Джон У. Трошер, начальник станції
Фонда, посвідчив, що вранці шостого липня (він до-
бре пам’ятає це, бо робив тоді деякі ділові нотатки)
Роберта Олден взяла у нього квиток до Утіки. Він пам’я-
тає міс Олден, бо минулої зими бачив її кілька разів.
Вона здавалась дуже стомленою, майже хворою, і нес-
ла коричневий чемодан, здається, той самий, що йому
тут показували. Він пригадує і підсудного, який також
мав при собі чемодан. Трошер не бачив, щоб підсуд-
ний звернув яку-небудь увагу на дівчину або говорив
з нею.
                        - 825 -
   Потім Куїнсі Є. Дейл, кондуктор поїзда, що курсує між
Фондою і Утікою, показав, що він впізнає Клайда, якого
помітив тоді в одному із задніх вагонів. Він помітив та-
кож і Роберту і потім упізнав її по опублікованих у газе-
тах фотографіях. Вона тоді привітно усміхнулась йому,
а він сказав, що чемодан, мабуть, важкуватий для неї
і що він звелить кому-небудь з гальмових кондукторів
винести його в Утіці, і вона подякувала. Він бачив, що
вона зійшла в Утіці і зникла в дверях вокзалу. Клайда
він там не помітив.
   А далі — пізнавання скриньки Роберти; ця скринь-
ка довгий час залишалась на схові в багажній камері
станції Утіка. А далі — сторінка з книги, де записува-
лись відвідувачі готелю в Утіці, розпізнана управителем
готелю Джеррі Керносяном; під датою шостого липня
був запис: «Кліфорд Голден з дружиною». Експерти тут
же порівняли цей запис із записами в реєстраційних
книгах гостиниць на озері Грасс та на Біг-Бітерні і під
присягою посвідчили, що всі три записи зроблено од-
нією рукою. Потім цей почерк було порівняно з тим,
яким зроблено напис на візитній картці, знайденій у
туалетному приладді Роберти. Всі ці докази були ре-
тельно розглянуті по черзі всіма присяжними, а також
і Белнепом та Джефсоном, які, правда, вже раніше ба-
чили все, крім картки. І знову Белнеп заявив протест у
зв’язку з затаєнням речового доказу — неприпустимим,
незаконним і ганебним вчинком прокурора. Довгими
запальними дебатами з цього приводу закінчився де-
сятий день судового розгляду.

                      Розділ XXII

  А далі, на одинадцятий день, Френк Шефер, клерк
з готелю в Утіці, пригадав, як Клайд і Роберта прибу-
ли в готель, як вони при цьому поводились і як Клайд
розписався за обох: «Містер і місіс Кліфорд Голден із
                         - 826 -
Сіракуз». За ним Уоллес Вандергоф, один із прикажчи-
ків галантерейного магазина в Утіці, описав зовнішній
вигляд і поведінку Клайда, коли він купував солом’яний
капелюх. А потім — кондуктор поїзда, що курсує між
Утікою і озером Грасс. І хазяїн готелю на озері Грасс, і
офіціантка готелю Бланш Петінджіл, яка посвідчила, що
вона чула, як Клайд за обідом запевняв Роберту, ніби
тут не можна дістати дозвіл на шлюб і краще почекати
до завтра, коли вони приїдуть у будь-яке інше місце.
Це свідчення було особливо неприємне, бо припуска-
лось, що на другий день Клайд уже в усьому признався
Роберті; але потім Джефсон та Белнеп вирішили, що
це признання могло бути наслідком якихось попередніх
стадій. А після офіціантки — кондуктор поїзда, в якому
вони їхали до Ган-Лодж. А за ним — провідник і шофер
автобуса, який розповів про чудне запитання Клайда
про кількість приїжджих і про те, як Клайд залишив че-
модан Роберти, сказавши, що вони повернуться, а свій
узяв з собою.
   А потім — хазяїн гостиниці на Біг-Бітерні; човняр; ті
троє, що їх зустрів Клайд у лісі,— їхні свідчення дуже
пошкодили йому, бо вони розповіли, як він жахнувся,
побачивши їх. А далі — розповідь про те, як виявили
човен і знайшли тіло Роберти, розповідь про прибуття
Хейта і про лист у кишені пальта Роберти. Все це під-
тверджують десятки свідків. І далі — капітан паропла-
ва, сільська дівчина, шофер Кренстонів; приїзд Клайда
на дачу до Кренстонів і, нарешті (причому в зв’язку з
кожним кроком даються свідчення під присягою), його
подорож на Ведмеже озеро, погоня за ним і арешт,—
усі його стадії і все, що тоді сказав Клайд: усе це було
дуже несприятливе для нього, бо викривало його брех-
ливість, ухильність та переляк.
   Але безперечно найнебезпечнішими і найнесприят-
ливішими для Клайда були свідчення про фотографіч-
ний апарат і штатив та обставини, при яких вони були
                         - 827 -
знайдені. На це найбільше і покладався Мейсон, спо-
діваючись добитися засудження. Насамперед він хотів
довести, що Клайд брехав, заявляючи, ніби апарат і
штатив не належать йому. Для цього він спочатку ви-
кликав Ерла Ньюкома, який під присягою показав, що в
той день, коли він, Мейсон, Хейт і інші учасники розслі-
дування повезли Клайда на озеро Біг-Бітерн, де було
вчинено злочин, він, Ньюком, і один місцевий житель
Білл Суортс (який також дасть тут свідчення), обшарю-
ючи кущі та повалені дерева, знайшли штатив, захо-
ваний під стовбуром, що лежав на березі озера. Далі,
відповідаючи Мейсону (Белнеп і Джефсон намагались
протестувати, але суддя незмінно відхиляв їх протес-
ти), Ньюком додав, що коли у Клайда спитали, чи був у
нього фотографічний апарат або цей штатив, він відпо-
вів заперечливо. Почувши свідчення Ньюкома, Белнеп
і Джефсон голосно висловили своє обурення.
   Одразу ж після того судові було подано протокол, під-
писаний Хейтом, Берлеєм, Слеком, Краутом, Суенком,
Сісселом, Біллом Суортсом, землеміром Руфусом
Форстером і Ньюкомом; у цьому документі стверджува-
лось, що Клайд, коли йому було показано штатив і по-
ставлено запитання, чи не йому він належить, «рішуче
і багато разів заперечував це». І хоч суддя Оберуолцер
наказав кінець кінцем викреслити останнє свідчення з
протоколів суду, Мейсоя, бажаючи будь-що підкресли-
ти важливість його, зразу додав:
   — Прекрасно, ваша честь, але у мене є і ще свід-
ки, які під присягою підтвердять усе написане в цьо-
му документі, і навіть більше.— І зразу ж викликав:
— Джозеф Фрейзер!
   На місці для свідків з’явився продавець спортивного
приладдя, фотографічних апаратів тощо і посвідчив під
присягою, що в другій половині травня обвинувачува-
ний Клайд Гріфітс, якого він знав на обличчя і на ім’я,
купив у нього на виплату фотографічний апарат фірми
                         - 828 -
Сенк, розміром 3½ × 5½ із штативом. Ретельно огля-
нувши показаний йому тепер апарат та жовтий штатив
і зіставивши номери на них із записами в своїх книгах,
м-р Фрейзер підтвердив, що саме ці речі він продав тоді
Клайдові.
   Клайд був приголомшений. Значить, вони знайшли
і апарат і штатив. І це після того, як він запевняв, що
не мав ніякого апарата! Що подумають про цю брех-
ню присяжні, і суддя, і вся публіка? Чи повірять тепер
його розповіді про пережитий ним душевний перево-
рот, коли доведено, що він збрехав навіть про цей зло-
щасний апарат? Краще б він зразу в усьому признався.
   Але поки він про це роздумував, Мейсон викли-
кав Саймона Доджа, молодого лісоруба, який посвід-
чив, що, виконуючи просьбу прокурора, він у суботу
шістнадцятого липня з Джоном Полем, який витяг тіло
Роберти з води, кілька раз пірнав у тому місці, де було
знайдено тіло, і кінець кінцем йому пощастило знайти
фотографічний апарат. Апарат тут же було показано
Доджу, і він пізнав його.
   І зразу після того — свідчення про знайдені тоді ж в
апараті, але досі не згадувані плівки: вийняті з води і
проявлені, вони були тепер прилучені до доказів; на
чотирьох знімках можна було розглянути жінку, точ-
но схожу на Роберту, а на двох неважко було впізнати
Клайда. Белнепу не удалось ні спростувати це, ні ви-
ключити знімки з числа речових доказів.
   Потім Флойд Терстон, який гостював на дачі
Кренстонів у Шейроні вісімнадцятого червня (саме тоді,
коли Клайд уперше приїздив туди), посвідчив, що в той
день Клайд зробив кілька знімків апаратом приблизно
такого ж вигляду і розміру, як той, що був йому тут по-
казаний. Але він не наважився запевняти, що це і є той
самий апарат, а тому його свідчення було виключено з
протоколу.
                        - 829 -
   Після нього Една Петтерсон, покоївка гостиниці на
озері Грасс, посвідчила, що коли ввечері сьомого лип-
ня вона зайшла в кімнату, зайняту Клайдом і Робертою,
Клайд тримав у руках фотографічний апарат,— як вона
пригадує, такого ж розміру і такого ж вигляду, що й
оцей перед нею. Тоді ж вона бачила і штатив. І Клайд,
який у моторошному заціпенінні стежив за всім, зга-
дав ту мить, коли ця дівчина ввійшла в кімнату. І він з
тяжким здивуванням подумав: як дивно, що свідки із
зовсім різних і несподіваних, не зв’язаних одно з одним
місць, та ще через стільки часу, могли створити такий
міцний ланцюг доказів!
   У дальші дні,— причому Белнеп і Джефсон знову й
знову невтомно заперечували припустимість таких
свідчень,— було заслухано п’ять лікарів, яких ви-
кликав Мейсон, коли тіло Роберти було доставлено у
Бріджбург; усі вони по черзі під присягою заявили, що
удари по обличчі й голові, беручи до уваги фізичний
стан Роберти, цілком могли оглушити її. Стан легенів
покійної (їх дослідили, занурюючи у воду) доводив, що
в момент падіння за борт вона була ще жива, хоч і не
обов’язково при пам’яті. Що ж до знаряддя, яким було
заподіяно ці рани, лікарі не наважувались висловлю-
вати які-небудь здогади, крім того, що це знаряддя
було тупе. І хоч які строгі й причепливі були Белнеп
і Джефсон, їм не удалося змусити лікарів визнати, що
удари могли і не бути такими сильними, щоб оглушити
Роберту і довести її до непритомності... найсерйозні-
шою була, видно, рана на тім’ї, така глибока, що тут
створився згусток крові. Як речові докази подано було
фотографічні знімки.
   У цей психологічний момент, коли і публіку, і присяж-
них охопило глибоке, тяжке хвилювання, було подано
також численні знімки обличчя Роберти, зроблені тоді,
коли вона була у віданні Хейта, лікарів та братів Луц.
Було показано, що розміри синців на її обличчі точно
                         - 830 -
відповідають двом сторонам фотографічного апарата.
А слідом за тим Бертон Берлей посвідчив під прися-
гою, що він знайшов між об’єктивом і кришкою апарата
дві волосинки, точнісінько такі, як волосся Роберти (у
всякому разі це старанно доводив Мейсон). І тут, піс-
ля багатьох годин засідання, Белнеп, якого схвилюва-
ли і розлютили такі докази, намагався спростувати їх
з допомогою сарказму: наприкінці він видер одну во-
лосинку із своєї світлої шевелюри і спитав присяжних
та Берлея, чи насміляться вони твердити, що по одній
волосинці можна скласти уявлення про колір чийогось
волосся, і якщо ні, то чи не готові вони повірити, що й
оцю волосинку взято з голови Роберти.
   Потім Мейсон викликав свідка м-с Ратджер Донег’ю,
яка дуже спокійним і рівним тоном розповіла, що вве-
чері восьмого липня, між пів на шосту і шостою годи-
ною, вона і її чоловік нап’яли намет поблизу Місячної
бухти, а потім поїхали кататися човном і ловити рибу,
і коли вони були приблизно за півмилі від берега і за
чверть милі від порослого лісом мису, який загороджує
Місячну бухту з півночі, вона почула крик.
   — Між пів на шосту і шостою, ви кажете?
   — Так, сер.
   — Якого числа це було?
   — Восьмого липня.
   — І в якому, точно, місці ви були в цей момент?
   — Ми були...
   — Не «ми». Де були ви особисто?
   — Я разом з чоловіком перепливала човном через ту
частину озера, що називається, як я згодом дізналась,
Південною затокою.
   — Так. Тепер розкажіть, що сталося далі.
   — Коли ми допливли до середини затоки, я почула
крик.
   — Який крик?
                        - 831 -
   — Нестямний, ніби хтось кричав від болю... або від
жаху... Пронизливий крик,— я потім не могла забути
його.
   Тут підвівся Белнеп і попросив виключити останню
фразу з протоколу, і запропоновано було викреслити її.
   — Звідки линув цей крик?
   — Здаля. З лісу, або, може, з якогось іншого місця
позаду нього.
   — Чи знали ви тоді, що по той бік мису є ще затока
або бухта?
   — Ні, сер.
   — Ну, а що ж ви подумали тоді — що кричать у при-
бережному лісі?
   (Протест оборони, прийнятий судом.)
   — А тепер скажіть нам, хто це кричав — чоловік чи
жінка? І що саме кричали?
   — Кричала жінка. Крик був дуже пронизливий і ви-
разний, але, звичайно, далекий. Вона скрикнула дві-
чі — нібито «Ой-ой!» або «А-ах!», як кричить людина,
коли їй боляче.
   — Ви впевнені, що не помилились і що кричала саме
жінка, а не мужчина?
   — Ні, сер. Я цілком впевнена. Голос був жіночий, за-
надто високий для мужчини або для хлопчика. Так мог-
ла кричати тільки жінка.
   — Розумію. А тепер скажіть-но, місіс Донег’ю... оця
точка на карті показує, де було знайдено тіло Роберти
Олден,— бачите?
   — Так, сер.
   — А бачите другу точку, оту, за деревами, яка пока-
зує приблизно, де був ваш човен?
   — Бачу, сер.
   — Чи не думаєте ви, що голос линув з указаного тут
місця Місячної бухти?
   (Опротестовано. Протест прийнято.)
   — Чи не повторився цей крик?
                        - 832 -
   — Ні, сер. Я чекала. Крім того, я звернула на цей
крик увагу чоловіка, і ми з ним обоє чекали, але більше
нічого не було чути.
   Потім за неї взявся Белнеп, який прагнув довести,
що крик міг бути викликаний жахом, а не болем; він
допитав її заново з самого початку і пересвідчився, що
ні її переконання, ні переконання її чоловіка, також ви-
кликаного як свідка, не можна ніяк похитнути. Вони
запевняли, що крик цієї жінки справив на них глибоке,
незгладиме враження. Він переслідував їх обох, і, по-
вернувшись у намет, вони весь час говорили про нього.
Чоловік не хотів відшукувати місце, звідки крик линув,
бо вже смеркало, а їй весь час ввижалось, що там, у
лісі, вбили якусь жінку або дівчину, і тому вона не хо-
тіла залишатися тут далі, і вже наступного ранку вони
вирушили на інше озеро.
   Томас Баррет, адірондакський провідник, який об-
служував табір на озері Дем, посвідчив, що в годину,
вказану м-с Донег’ю, він ішов берегом до бігбітернської
гостиниці і не тільки бачив чоловіка і жінку в човні,
приблизно в описаному свідком місці, але далі на пів-
день на березі затоки помітив також і намет цих ту-
ристів. Він ще посвідчив, що човен у Місячній бухті не
можна було побачити нізвідки,— хіба тільки тоді, коли
ви стоїте якраз біля входу в бухту. Вхід цей дуже вузь-
кий, і з озера бухти зовсім не видно. Були і ще свідки,
які підтвердили це.
   І тут (цей психологічний ефект було ретельно обдума-
но заздалегідь), у годину, коли світло вечірнього сонця
вже стало примерхати у високому, вузькому залі суду,
Мейсон почав читати листи Роберти один за одним, зов-
сім просто, без усякої декламації, але з тим співчуттям і
глибоким хвилюванням, яке виникло в ньому при пер-
шому їх читанні. Тоді вони змусили його плакати.
   Він почав з першого листа, написаного восьмо-
го червня,— через три дні після від’їзду з Лікурга,— і
                         - 833 -
прочитав їх усі, аж до чотирнадцятого, п’ятнадцятого,
шістнадцятого і сімнадцятого.
   За окремими місцями різних листів і за подіями та
фактами, згадуваними то там, то тут, можна було від-
творити всю історію знайомства Роберти з Клайдом, до
самого його наміру приїхати по неї через три тижні, по-
тім через місяць, потім восьмого або дев’ятого липня...
і потім — її раптова погроза, після чого він поспішно
вирішив зустрітися з нею у Фонді.
   І поки Мейсон читав ці надзвичайно зворушливі ли-
сти, мокрі очі, хустинки, що з’явились у руках, та по-
кашлювання свідчили про силу їх впливу на публіку і
на присяжних.
   «Ти радив мені не тривожитись, не думати так бага-
то про те, як я себе почуваю, і весело проводити час.
Добре тобі казати, коли ти в Лікурзі, оточений друзями
і тебе скрізь запрошують. Мені важко розмовляти по
телефону від Уілкоксів: завжди хто-небудь може мене
почути, а ти весь час нагадуєш, що не можна говорити і
того, і іншого. Мені треба було багато про що тебе спи-
тати, але по телефону не вдалося. Ти весь час тільки
повторюєш, що все уладнається. Але ти не сказав твер-
до, що приїдеш 27-го. Я не зовсім розібрала — було
дуже погано чути,— ти начебто чогось затримаєшся ще
довше. Але це неможливо, Клайд! Тато і мама третьо-
го виїздять у Гамільтон, до дядька. А Том і Емілія того
ж дня поїдуть до сестри. Але я не можу і не хочу зно-
ву їхати до неї. І не можу залишатися тут зовсім одна.
Отже ти повинен, справді ж, повинен приїхати, як обі-
цяв. Клайд, у такому стані я не можу довше чекати, і
ти просто мусиш приїхати і повезти мене звідси. Тільки,
будь ласка, благаю тебе, не муч мене більше ніякими
відстроченнями».
  І ще:
                        - 834 -
   «Клайд, я поїхала додому, бо думала, що можу тобі
вірити. Ти тоді урочисто обіцяв приїхати по мене най-
пізніше через три тижні і запевняв, що за цей час
встигнеш усе влаштувати, збереш досить грошей і ми
зможемо жити на них, поки ти знайдеш де-небудь іншу
роботу. Але третього липня вже мине майже місяць,
як я тут, а ти вчора зовсім не був певен, що зможеш
приїхати третього. А я ж сказала тобі, що мої батьки
виїжджають на десять днів у Гамільтон. Потім, правда,
ти сказав, що приїдеш, але сказав начебто тільки для
того, щоб мене заспокоїти.
   І я відтоді страшенно хвилююсь.
   Зрозумій, Клайд, я зовсім хвора. Мені здається, що
я кожної хвилини можу знепритомніти, і, крім того, я
весь час болісно думаю, що зі мною буде, якщо ти не
приїдеш, і це зводить мене з ума».
   «Клайд, я знаю, що ти більше зовсім не любиш мене
і хотів би, щоб усе було інакше. Та що ж мені робити?
Я знаю, ти скажеш, що я так само винна в усьому, як і
ти. І якби люди знали, вони б, напевно, теж так дума-
ли. Але ж я так просила тебе, щоб ти не змушував мене
йти на те, чого я не хотіла робити,— я і тоді боялась,
що пожалію про це. Але я занадто тебе любила, щоб
дати тобі піти від мене, коли ти так наполягав...»
   «Клайд, якби я могла вмерти! Тоді б усе розв’язалось.
І останнім часом я багато молилася про це — правда,
молилась, бо життя тепер зовсім не таке дороге мені,
як було дороге раніше, коли ми зустрілись і ти мене по-
кохав. Який це був щасливий час! Якби все було інак-
ше... Якби ми з тобою тоді не зустрілись! Так було б
далеко краще і для мене, і для всіх нас. Але тепер я не
можу, Клайд, адже в мене нема ні копійки і немає іншої
можливості дати ім’я нашій дитині. Проте, якби я не бо-
ялась заподіяти страшне горе і ганьбу мамі та батькові і
                         - 835 -
всім моїм рідним, повір, я знайшла б зовсім інший вихід.
Це чистісінька правда».
  І ще:
  «Клайд, Клайд, усе в житті так змінилося з минуло-
го року! Подумай, тоді ми їздили на озеро Крам і на
інші озера біля Фонди і Гловерсвіля та Літл-Фоллз, а те-
пер... тепер... Щойно по Тома і Емілію зайшли їхні друзі
й подруги, і вони пішли збирати суниці. А я дивилась їм
услід і думала, що не можу піти з ними і ніколи вже не
буду такою, як вони... І я довго-довго плакала».
  І нарешті:
  «Сьогодні я прощалася з моїми улюбленими місцями.
Знаєш, любий, тут стільки славних куточків, і всі вони
такі дорогі мені! Адже я прожила тут усе своє життя.
По-перше, у нас тут є колодязь, що звідусіль обріс зе-
леним мохом. Я пішла і попрощалася з ним, бо тепер не
скоро знову приїду до нього,— може, ніколи. Потім —
стара яблуня: ми завжди гралися під нею, коли були
маленькими,— Емілія, Том, Гіфорд і я. Потім «Віра»—
кумедна маленька альтанка у фруктовому саду,— ми в
ній теж інколи грались.
  О Клайд, ти не уявляєш собі, що все це для мене
значить! Цього разу я виїжджаю з дому з таким почут-
тям, ніби ніколи більше не повернусь. А мама, бідна
мама, я так люблю її, і мені так тяжко, що я не варта її
довір’я! Вона ніколи не сердиться і завжди дуже допо-
магає мені. Іноді мені хочеться про все розповісти їй,
але я не можу. У неї і без того чимало прикростей, і я не
могла б завдати їй такого жорстокого удару. Ні, якщо я
поїду і коли-небудь повернусь,— заміжня або мертва,
мені це вже майже однаково,— вона ні про що не діз-
нається, я не завдам їй ніякого смутку, і це для мене
куди важливіше, ніж саме життя. Отже, до побачення,
                         - 836 -
Клайд, ми зустрінемось, як ти сказав мені по телефону.
Пробач, що я завдала тобі стільки турбот.
                                 Твоя сумна Роберта».
  Читаючи, Мейсон часом не міг стримати сліз, а коли
перегорнув останню сторінку,— стомлений, але тріум-
фуючий, бо мав певність, що його докази вичерпні і
незаперечні,— вигукнув:
  — Народ закінчив!
  І в цю хвилину з грудей м-с Олден, яка сиділа в залі
суду разом з чоловіком та Емілією і була безмежно
змучена всіма довгими, напруженими днями процесу і
особливо цим читанням, вирвався зойк, схожий на ри-
дання, і вона знепритомніла. Клайд, теж стомлений і
змучений, почувши її зойк і побачивши, що вона впа-
ла, схопився з місця... Одразу ж рука Джефсона засте-
режливо опустилась на його плече, а тим часом судові
пристави і найближчі сусіди з публіки, підтримуючи м-с
Олден, допомогли їй і Тайтусу вийти із залу. Ця сцена
надзвичайно схвилювала всіх присутніх і розлютила їх,
мабуть, не менше, ніж тоді, якби Клайд тут же, на місці,
вчинив ще один злочин.
  Потроху збудження вгамувалось, але в залі стало вже
зовсім темно, стрілки стінного годинника показували
п’яту, і всі в суді втомились; тому суддя Оберуолцер
вирішив, що треба оголосити перерву до завтрашнього
ранку.
  І зразу ж усі журналісти й художники підвелися з
місць, перешіптуючись про те, що вранці має виступити
оборона, і цікаво, які її свідки і чи дозволять Клайду,
всупереч такій безлічі показань проти нього, виступити
як свідкові, щоб захистити себе, чи його оборонці задо-
вольняться більш-менш правдоподібними посиланнями
на неосудність і моральну нестійкість. Це може закінчи-
тися для нього довічним ув’язненням,— не менше.
  А Клайд, вийшовши з будинку суду під свистки і
прокляття юрби, питав себе, чи вистачить у нього зав-
тра мужності виступити в ролі свідка, як це було ними
                         - 837 -
давно і ретельно обмірковано... І ще думав (з тюрми і
назад його водили без наручників): чи не можна, якщо
ніхто не дивитиметься, завтра ввечері, коли всі вста-
нуть з місць і юрба заворушиться і його конвоїри пря-
муватимуть до нього... чи не можна... от якби він міг
побігти, або ні — невимушено, спокійно, але швидко
і ніби ненавмисне підійти до цих сходів, а потім униз
і... ну, куди б вони не вели... чи не до тих маленьких
бічних дверей біля головних сходів, які він ще рані-
ше бачив з вікна тюрми? Якби тільки йому дістатись до
якого-небудь лісу — і потім іти... іти... або просто бігти,
бігти, не спиняючись, без їжі, нехай цілими днями, по-
кину, поки він не вибереться... куди-небудь. Звичайно,
можна спробувати... його можуть пристрелити, в пого-
ню за ним можуть пустити собаку, послати людей, але
все-таки можна спробувати врятуватись, хіба ж ні?
   Бо тут у нього немає надії на порятунок. Після всьо-
го, що було на суді, ніхто й ніде не повірить, що він
невинуватий. А він не хоче померти такою смертю. Ні,
ні, тільки не так!
   І от іще одна тяжка, чорна, страшна ніч.
   І за нею ще один тяжкий сірий і холодний ранок.

                      Розділ XXIII
  На восьму годину другого ранку заголовки всіх най-
більших газет міста, впадаючи у вічі, сповістили всіх і
кожного в цілком ясних і зрозумілих висловах:

 «ОБВИНУВАЧЕННЯ У СПРАВІ ГРІФІТСА ЗАКІНЧИЛОСЬ
     ПОТОКОМ ПРИГОЛОМШЛИВИХ ПОКАЗАНЬ.
МОТИВИ І МЕТОД УБИВСТВА НЕЗАПЕРЕЧНО ДОВЕДЕНІ.
 СЛІДИ СЕРЙОЗНИХ УДАРІВ НА ОБЛИЧЧІ І НА ГОЛОВІ
    ВІДПОВІДАЮТЬ РОЗМІРАМ ФОТОГРАФІЧНОГО
                   АПАРАТА.
    МАТИ ВБИТОЇ ДІВЧИНИ НЕПРИТОМНІЄ ПІСЛЯ
 ЗАКІНЧЕННЯ ЧИТАННЯ ТРАГІЧНИХ ЛИСТІВ ДОЧКИ».
                          - 838 -
   Залізна логіка, з якою Мейсон побудував своє обви-
нувачення, так само як і вражаючий драматизм його
промови одразу змусили Белнепа і Джефсона, і тим
більше Клайда, відчути, що вони розбиті вщент, і ніякі
можливі хитрування не змінять думку присяжних, що
Клайд — запеклий злочинець.
   Усі поздоровляли Мейсона з майстерно проведеним
обвинуваченням. А Клайд був зовсім пригнічений і
подавлений думкою, що його мати прочитає про все,
що сталось напередодні. Треба неодмінно попросити
Джефсона, нехай він телеграфує їй, щоб вона не віри-
ла всьому цьому,— ні вона, ні Френк, ні Джулія, ні Еста.
Звичайно, і Сондра теж читає це сьогодні, але від неї
за всі ці дні, за всі безпросвітні ночі — ні слова! Зрідка
в газетах згадується «міс X», але не з’явилось жодного
скільки-небудь точного її опису. От що може зробити
сім’я з достатками. А сьогодні настає черга оборони,
і йому доведеться виступити в ролі єдиного більш-
менш значного свідка. І він питав себе — чи зможе він?
Юрба... Її озлоблення... Її недовір’я і ненависть, які бо-
лісно б’ють по нервах... А коли Белнеп кінчить з ним,
почне Мейсон. Добре Белнепу і Джефсону! їм не за-
грожують такі тортури, яких, безсумнівно, доведеться
зазнати йому.
   Чекаючи цих тортур, він провів годину в своїй камері
з Белнепом та Джефсоном, а потім знов опинився в залі
суду під допитливими поглядами всіх цих страхітливих
присяжних і публіки, що палає цікавістю. І от підво-
диться Белнеп і, урочисто обвівши очима присяжних,
починає:
   — Джентльмени! Понад три тижні тому прокурор за-
явив вам. що, ґрунтуючись на зібраних ним доказах,
він наполягатиме на тому, щоб ви, панове присяжні,
визнали підсудного винним у злочині, в якому його об-
винувачують. Після цього була тривала і втомна про-
цедура. Нерозумні і безглузді, але в кожному окремому
                          - 839 -
випадку невинні і ненавмисні вчинки п’ятнадцяти-шіст-
надцятилітнього хлопчика були показані вам тут,
джентльмени, як дії запеклого злочинця,— явно з намі-
ром підбурити вас проти обвинуваченого. Тимчасом, за
винятком однієї тільки невірно витлумаченої нещасної
події в Канзас-Сіті (це найгрубіший і найдикіший ви-
падок облудного тлумачення, з яким мені доводилося
будь-коли стикатися в усій моїй юридичній практиці),
сміливо можна сказати, що життя обвинуваченого було
таке ж чисте, діяльне, бездоганне і невинне, як і життя
кожного хлопчика його віку. Ви чули, як його називали
мужчиною, дорослим бородатим мужчиною, лиходієм,
похмурим породженням пекла, пройнятим злочинними
помислами. А йому ж тільки двадцять один рік. От він
сидить перед вами. Насмілюся сказати, що, якби я зу-
мів зараз магічною силою слова зірвати з ваших очей
запону, зіткану всіма жорстокими думками і почуттями,
приписаними моєму підзахисному обвинуваченням, яке
так помиляється і, я сказав би (якби мене не попере-
дили, що цього не можна робити), має на меті особливі
політичні цілі, ви більше не могли б ставитися до нього
так, як зараз, подібно до того, як не можете піднятися
з своїх місць і вилетіти от у ці вікна.
   «Панове присяжні, безсумнівно, вас, як і прокурора і
всіх присутніх у цьому залі, дивувало, що під суцільним
потоком ретельно дібраних і часом мало не отрутою
просякнутих свідчень я, мій колега і наш підзахисний
могли залишатися такими спокійними і так добре воло-
діли собою. (І він з гідністю і церемонно вказав на сво-
го партнера, який чекав своєї черги, щоб виступити).
Однак, ви бачили, ми зберігали не удаваний, а справж-
ній душевний спокій — спокій людей, які не тільки по-
чувають, а і знають, що у всякому спорі перед лицем
закону вони зможуть довести свою правоту і справед-
ливість. Ви пам’ятаєте, звичайно, слова Евонського
                         - 840 -
барда4: «Потрійно сильний той, хто справедливу спра-
ву захищає».
   «Справді, нам відомі,— на жаль, вони не відомі обви-
нуваченню,— надзвичайно дивні і несподівані обстави-
ни, які повели за собою дуже сумну і трагічну загибель
цієї дівчини. Ви про них дізнаєтесь і зможете самі склас-
ти думку про це. А тимчасом дозвольте мені сказати
вам от що: вже з початку цього процесу я вважав, що
навіть незалежно від світла, яке ми маємо намір про-
лити на цю сумну трагедію, ви, панове, зовсім не пе-
реконані, чи справді ця людина вчинила жорстокий і
звірячий злочин. Ви не можете бути впевнені в тому!
Бо любов є любов, і шляхи пристрасті та згубні пориви
кохання,— байдуже, чи йдеться про мужчину чи про
жінку,— не шляхи звичайного злочину. Згадайте, адже
всі ми колись були юнаками. І всі присутні тут жінки
були юними дівчатами, і їм відомі,— о, як добре відо-
мі,— хвилювання і страждання юності, такі далекі від
життєвого практицизму, що з’являється пізніше. «Не
судіть, щоб вас не судили, і якою мірою міряєте, такою
і вам буде одміряно».
   «Ми визнаємо існування таємничої міс X; її листи,
яких ми не могли пред’явити тут, її чарівність і лю-
бов з величезною силою впливали на обвинувачено-
го. Ми визнаємо його любов до цієї міс X. Гадають, що
обвинувачений, вдавшись до підступних і немораль-
них прийомів, звів з стезі доброчесності чудову істоту,
яка загинула так сумно, але, ми це доведемо, зовсім
випадково. З допомогою своїх свідків, а також шля-
хом аналізу, деяких з уже почутих вами тут свідчень
ми сподіваємося довести, що вчинки обвинуваченого
були, мабуть, не більш підступні і неморальні, ніж вчин-
ки першого-ліпшого юнака, який бачить, що дівчина,
яку він любить, оточена людьми, чиї погляди на життя
надзвичайно обмежені, стиснуті рамками найсуворішої
4
    Так називають Вільяма Шекспіра, який народився у Стратфорді на Евон.

                                 - 841 -
прописної моралі. І, панове, як вам сказав сам проку-
рор, Роберта Олден любила Клайда Гріфітса. З перших
днів цього зв’язку, що згодом перетворився в трагедію,
померла дівчина глибоко, безмежно любила його,— так
само, як і він, здавалось йому, любив її тоді. А людей,
які глибоко і серйозно люблять одне одного, мало ціка-
вить чиясь думка. Вони люблять — і цього досить!
   «Але, джентльмени, я не збираюсь затримуватись
на цьому питанні так довго, як на поясненні, що його
ми маємо намір вам подати. Чому Клайд Гріфітс взагалі
подався у Фонду, або в Утіку, або на озеро Грасс, або
на Біг-Бітерн? Ви думаєте, у нас є будь-які причини
чи бажання заперечувати або якось затушковувати той
факт, що він їздив туди і притому з Робертою Олден?
Або приховати мотиви, які змусили його після рапто-
вої і, видно, дивної та загадкової її смерті так квапливо
тікати? Якщо ви хоч соту частку секунди серйозно ду-
мали, що це так,— значить, ніколи ще за всі двадцять
сім років своєї практики я не мав честі виступати пе-
ред дванадцятьма так безнадійно введеними в оману
присяжними.
   «Джентльмени, я сказав вам, що Клайд Гріфітс не-
винуватий,— І це правда. Може, ви думаєте, що ми
самі потай віримо в його провину. Але ви помиляєтесь.
У житті бувають чудні, дивні речі, і нерідко людина
може бути обвинувачена в тому, чого вона зовсім не
робила,— і при цьому всі без винятку обставини нена-
че підтверджують, що вона вчинила це. Відомо чима-
ло трагічних і жахливих випадків, коли суд приймав
помилкові рішення, ґрунтуючись виключно на побіч-
них доказах. Будьте обережні, будьте дуже обереж-
ні! Нехай ніяке помилкове судження, що ґрунтується
на яких-небудь теоріях про поведінку людини або на
упередженнях суто місцевого, релігійного чи мораль-
ного порядку, судження, що спирається на незапе-
речні, здавалося б, докази, не вплине на вас! Будьте
                         - 842 -
обережні, щоб мимоволі, керуючись найкращими і най-
благороднішими намірами, ви не побачили тут злочину
або злочинного умислу, тоді як насправді ні в думках,
ні у вчинках обвинуваченого не було нічого злочинно-
го, ніякого наміру зробити злочин. О, будьте обережні!
Будьте дуже, дуже обережні!
   Тут він замовк і, здавалось, поринув у глибокі і на-
віть сумні роздуми, а Клайд, підбадьорений цим вмілим
і сміливим вступом, трохи ожив. Але от Белнеп знову
заговорив,— треба слухати, не пропускаючи ні слова з
цієї промови, яка додає стільки мужності.
   — Коли тіло Роберти Олден було витягнено з вод Біг-
Бітерну, джентльмени, його зразу ж оглянув лікар. Він
визнав, що ця дівчина— утоплениця. Він виступить тут
і дасть показання. Вони сприятливі для обвинувачено-
го, і вам слід узяти це до уваги.
   «Прокурор сказав вам, що Роберта Олден і Клайд
Гріфітс були заручені і шостого липня вона покинула
батьківський дім у Більці, щоб вирушити з ним у весіль-
ну подорож. Але, джентльмени, це так просто — злегка
переінакшити певні обставини! «Були заручені» — от
як висловився прокурор про те, що привело до їх від’їз-
ду шостого липня. А насправді нічим і ніяк не доведе-
но, що Клайд Гріфітс справді коли-небудь офіціально
був заручений з Робертою Олден, нізвідки, крім деяких
рядків у її листах, не видно, що він погоджувався одру-
житися з нею. А з цих рядків, джентльмени, ясно, що
він погодився одружитися з нею тільки під натиском
міркувань морального і матеріального порядку, викли-
каних її вагітністю,— вагітністю, за яку він, зрозуміло,
відповідає, але яка все ж таки була наслідком згоди
обох — юнака двадцяти одного року і дівчини двад-
цяти трьох років. І я питаю вас: хіба це — справжні,
відкриті заручини? Хіба такий зміст вкладаєте ви в це
слово? Зрозумійте, я ніяк не хочу висміяти, принизи-
ти, або зганьбити нещасну загиблу дівчину. Я просто
                         - 843 -
заявляю, що насправді, юридично і формально, цей
юнак не був офіціально заручений з покійною. Він не
обіцяв їй заздалегідь, що одружиться з нею... Ніколи
не обіцяв! Немає ніяких доказів. Ви повинні визнати,
що це говорить на його користь. І тільки зважаючи на її
вагітність, відповідальність за яку, ми це визнаємо, ле-
жить на ньому, він погодився одружитися з нею в тому
разі... в тому разі...
   (Белнеп затримався і з притиском закінчив) якщо
вона не побажає дати йому свободу. А оскільки вона
не хотіла відпускати його, як це видно з прочитаних тут
листів, його згода, що її він дав під страхом викриття і
розголошення в Лікурзі, перетворюється у прокурора
в заручини, більше того — в священне зобов’язання,
порушити яке здатен тільки негідник, злодій та вбив-
ця. Але, джентльмени, чимало було на світі порушено
зобов’язань, більш прямих та більш священних з точки
зору закону і релігії. Тисячі мужчин і тисячі жінок за-
знали цього: їх почуття змінились, їх клятви, обіцянки
та запевнення були забуті й знехтувані, і багато хто
приховав свої рани у тайниках душі або навіть з ра-
дістю сприймав смерть — смерть від власної руки! Як
сказав у своїй промові прокурор: це не нове— і ніколи
не застаріє. Ніколи!
   «Попереджаю вас, саме такий випадок подано зараз
на ваш розгляд: померла дівчина стала жертвою та-
кої зміни в почуттях обвинуваченого. Але хоч би яким
тяжким злочином було це з морального і громадсько-
го погляду, юридично це не злочин. І тільки внаслідок
дивного, складного, майже неймовірного збігу обста-
вин, зв’язаних із смертю цієї дівчини, збігу, який веде,
крім того, до дуже глибоких помилок, Клайд Гріфітс
опинився тут, перед вами, в ролі обвинуваченого. Я ру-
чуся за це. Я знаю, що це правда. І відносно цього вам
повинні бути і будуть подані тут вичерпні і цілком за-
довільні пояснення, перш ніж закінчиться цей процес.
                         - 844 -
   «Однак у зв’язку з цим твердженням треба зробити
ще одно, яке буде передмовою до всього дальшого.
   «Панове присяжні! Той, кого ви тут судите і чиє жит-
тя у ваших руках,— боягуз, особа, розумово і морально
малодушна,— не більш і не менш, але зовсім не запе-
клий жорстокий злочинець. Подібно до багатьох людей,
які опинилися в критичному становищі, він став жер-
твою особливого сполучення інтелектуального страху
з страхом моральним. Причини цього явища ніхто ще
не зумів як слід пояснити. У всіх у нас є свої потайні
страхи, свої страховища. І не що інше, а саме ці осо-
бливості його вдачі поставили його тепер у таке небез-
печне становище. Джентльмени, саме боягузтво, страх
перед правилами, встановленими на фабриці дядька,
так само як і побоювання порушити слово, дане фа-
бричному начальству,— от причина, що змусила його
приховувати спочатку свій інтерес до гарненької дівчи-
ни, яка почала працювати в його відділі, а пізніше—
приховувати знайомство з нею.
   «Однак це зовсім не злочин в очах закону. Ви ніяк
не могли б за це судити людину, хоч би що кожен з
вас особисто думав про неї. І, джентльмени, після того
як він переконався, що більше не може підтримувати
з нею відносини, якими раніше так дорожив, саме це
розумове і моральне боягузтво не дало йому сказати
їй відверто, що він більше не може і не хоче підтриму-
вати цей зв’язок, а тим більше — одружитися. Але не
засудите ж ви людину до смерті за те, що вона стала
жертвою страху? Адже, кінець кінцем, якщо мужчина
твердо вирішив, що йому нестерпна близькість певної
жінки (або жінці — близькість певного мужчини) і їх
співжиття буде просто тортурами,— скажіть, що має ро-
бити ця людина? Одружитися з нею? Навіщо? Щоб їм
вічно ненавидіти, зневажати і мучити одному одного?
Чи можете ви щиро сказати, що визнаєте це розумним
способом дій, правилом або законом? Проте з точки
                        - 845 -
зору оборони обвинувачений намагався діяти цілком
розумно і при цих обставинах досить чесно. Він запро-
понував,— правда, не одружитись, і, на жаль, безу-
спішно,— він запропонував жити нарізно з умовою, що
допомагатиме їй із свого заробітку, а вона оселиться
де-небудь поза Лікургом. Її листи, прочитані тут учо-
ра, вказують на дещо схоже на це. Але, на жаль, вона
виявила наполегливість, яка так часто приводить до
трагедії,— коли наполягають на тому, чого в багатьох
випадках краще було б не робити. А потім, згодом —
тривала, проведена в суперечках і спробах переконати
одному одного, подорож в Утіку, на озеро Грасс і на
Біг-Бітерн. І все даремно. Але без наміру убити її або
довести до загибелі. Без найменшого наміру! І ми вам
покажемо, чому.
   «Джентльмени, я знову запевняю, що не який-небудь
злочинний план або умисел, а саме інтелектуальне і
моральне боягузтво змусило Клайда Гріфітса подоро-
жувати з Робертою Олден під різними вигаданими іме-
нами по місцях, які я зараз згадав, саме воно змусило
його писати «містер Карл Грехем з дружиною», «містер
Кліфорд Голден з дружиною». Він боявся, що зробив
серйозну помилку в очах громадськості і тяжкий гріх,
коли переслідував її і кінець кінцем дозволив собі всту-
пити з нею в гріховний, беззаконний зв’язок,— це і є
інтелектуальне і моральне боягузтво, страх перед мож-
ливими наслідками.
   «І на Біг-Бітерні, коли в результаті нещасного випадку
води озера зімкнулись над нею, знову-таки те саме бо-
ягузтво перешкодило йому повернутись у бігбітернську
гостиницю і повідомити про її смерть. Інтелектуальне
і моральне боягузтво, боягузтво розуму і серця — от
що це було, не більше і не менше. Він думав про своїх
багатих лікурзьких родичів, про те, що його подорож
на озеро з цією дівчиною була порушенням правил фа-
брики і що тепер це відкриється, думав про горе, сором
                         - 846 -
і гнів її рідні. А крім того, ще ж була і міс X — найяскра-
віша зірка в яскравому сузір’ї його мрій.
   «Ми визнаємо все це, і ми цілком готові допустити,
що він думав або повинен був думати про це. Як запев-
няє сторона, що обвинувачує (і ми також визнаємо це),
він був цілком захоплений і заполонений цією міс X, як
і вона ним. Він ладен був, він прагнув покинути ради
іншої свою першу коханку, яка віддалась йому, бо кра-
са і багатство робили в його очах цю іншу незрівнянно
більш бажаною, так само як він здавався Роберті Олден
найбільш бажаним за всіх інших. І якщо Роберта Олден
помилилася в ньому,— а це насправді так і було,— що
ж, хіба не міг і він помилятись у своєму нерозважливо-
му потягу до тієї, що зрештою — хто знає? — може, не
так уже й дорожила ним... У всякому разі, як він сам
признався нам, своїм оборонцям, його тоді чи не най-
більше лякала думка, що коли міс X дізнається про його
подорож на озеро з дівчиною, про яку вона і не чула,
тоді... ну, тоді, значить, кінець її увазі до нього.
   «Я знаю, джентльмени, на вашу думку для такої по-
ведінки немає ніяких виправдань. Людина може стати
жертвою внутрішньої боротьби між двома недозволени-
ми почуттями і, однак, з погляду церкви і закону бути
винною в гріху та злочині. А проте — і це незаперечна
істина! — незалежно від закону, незалежно від релігії
такі почуття існують і борються в людському серці, і
в безлічі випадків саме вони визначають вчинки своїх
жертв. І ми визнаємо, що це вони визначали вчинки
Клайда Гріфітса.
   «Але чи вбив він Роберту Олден?
   «Ні! І ще раз — ні!
   «Чи не замишляв він, хоч би несміливо і нерішуче,
затягти її туди, приховуючись усякими вигаданими іме-
нами, і потім, якщо вона не захоче дати йому свобо-
ду, потопити її? Безглуздо! Неможливо! Безумно! його
план був зовсім інший.
                          - 847 -
   «Але, джентльмени,— тут Белнеп раптом спинився,
неначе йому враз спало на думку щось нове, неспо-
діване,— може, ви більше будете задоволені і моїми
доказами, і остаточним висновком, який вам належить
зробити, якщо вислухаєте свідчення єдиного очевидця
смерті Роберти Олден — того, хто не просто чув крик, а
справді був там, хто сам бачив і, отже, знає, як її спіт-
кала смерть...
   Він глянув на Джефсона, ніби кажучи: «Ну от, Рубен,
нарешті!» І Рубен, обернувшись до Клайда, з неви-
мушеністю, за якою, проте, почувалась залізна воля,
шепнув:
   — Отже, Клайд, справа тепер за вами. Але я піду з
вами, зрозуміло? Я вирішив сам вас допитувати. Я стіль-
ки вас муштрував, що, на мою думку, вам буде зовсім
легко відповідати мені, правда ж?
   Він весело, підбадьорливо усміхнувся. І Клайд, яко-
го заспокоїла і сильна промова Белнепа і нове рішен-
ня Джефсона, підвівся мало не з безжурним виглядом
(якихось чотири години тому він був далеко не так до-
бре настроєний) і шепнув:
   — От добре! Я радий, що ви самі візьметесь за це.
Я думаю, що тепер у мене все вийде, як треба.
   А тимчасом публіка, почувши, що має з’явитися
справжній очевидець, та ще й виставлений не обви-
нуваченням, а обороною, зразу захвилювалась; люди
схопилися з своїх місць, витягуючи шиї і озираючись.
І суддя Оберуолцер, надзвичайно незадоволений тим,
що процес проходить у неналежній обстановці, без по-
трібної суворості і урочистості, застукав своїм молот-
ком, тоді як клерк голосно закликав:
   — До порядку! До порядку! Прошу негайно сісти,
інакше зал суду буде очищено від публіки! Прошу при-
ставів стежити за порядком!
   І потім настала напружена тиша і ще гучніше пролу-
нав голос Белнепа:
   — Клайд Гріфітс, пройдіть на місце для свідків.
                         - 848 -
   Здивовано побачивши, що Клайд, супроводжува-
ний Джефсоном, виступив наперед, публіка знову збу-
джено зашепотіла, незважаючи на різкі окрики судді
та приставів. Навіть Белнеп, побачивши, що до нього
наближається Джефсон, трохи здивувався, бо спочат-
ку домовились, що він сам допитуватиме Клайда. Але
поки Клайда приводили до присяги, Джефсон підійшов
упритул до Белнепа і прошепотів:
   — Залиште його на мене, Елвін. На мою думку, так
буде краще. Він поводиться занадто напружено і по-
лохливо, але я певен, що зможу витягнути його.
   Публіка теж звернула увагу на зміну адвокатів і пе-
решіптувалась з цього приводу, а Клайд своїми вели-
кими тривожними очима оглядав усе навкруг і думав:
«Ну от, нарешті, я — свідок і, звичайно, всі на мене ди-
вляться. Треба здаватися спокійним, неначе я й зовсім
не хвилююсь, бо я не вбивав її. Адже я не вбив її, це
правда». І все-таки він був синьо-блідий, повіки його
почервоніли й опухли, і руки, незважаючи на всі зусил-
ля, злегка тремтіли. І от довга, сильна і струнка, мов
лоза, постать Джефсона повертається до нього, голубі
очі пильно дивляться просто в карі очі Клайда, і адво-
кат починає:
   — Отже, Клайд, насамперед потрібно, щоб присяжні
і всі присутні в залі ясно чули мої запитання і ваші від-
повіді. А тепер подумайте трохи і спокійно розкажіть
нам усе, що пам’ятаєте про своє життя: звідки ви, де
народились, що робили ваші батько і мати і, нарешті,
що робили ви самі, відколи почали жити своїм трудом і
дотепер. Можливо, я зрідка перериватиму вас і стави-
тиму деякі запитання, але в основному дам вам самому
все розповісти, бо знаю, що ви зробите це краще, ніж
будь-хто інший.
   Але щоб Клайд був спокійний і весь час пам’ятав, що
оборонець — поруч, подібно до стіни, бастіону між ним
і нетерплячою, напруженою, недовірливою та ворожою
                         - 849 -
юрбою, Джефсон присунувся майже впритул до ньо-
го, зовсім близько: час від часу він міг навіть ставити
ногу на східці трибуни для свідків або, нахиляючись
до Клайда, спертись рукою на поруччя його крісла. Він
весь час повторював: «Так-так-так... Та-ак... А далі
що?.. А потім?» І впевнений, підбадьорливий, дружній
голос Джефсона незмінно додавав Клайдові сили, і він
зумів доладно, твердо, не запинаючись, розповісти ко-
ротку повість свого життя.
  — Я народився у Гренд-Репідс, штат Мічиган. Тоді мої
батьки керували в цьому місті релігійною місією і висту-
пали з проповідями на вулицях...

                     Розділ XXIV

  Клайд дійшов у своїх показаннях до того моменту,
коли з Куїнсі, штат Іллінойс (там його батьки якийсь
час працювали в «Армії Спасіння»), сім’я переїхала в
Канзас-Сіті, де він, починаючи з дванадцяти і до п’ят-
надцяти років, намагався знайти яку-небудь роботу, бо
йому не подобалось учитися в школі і одночасно брати
участь у релігійній діяльності, як того хотіли батьки.
  — І успішно йшло ваше навчання в школі?
  — Ні, сер. Нам доводилось надто часто переїздити.
  — В якому класі ви вчились, коли вам було дванад-
цять років?
  — Бачите, мені вже треба було перейти до сьомого,
але був я тільки в шостому. Тому мені й не подобалося
в школі.
  — А як ви ставились до релігійної діяльності батьків?
  — Та що ж, це справа хороша... тільки я не любив
вечорами співати псалми на вулицях.
  І так він розповідав далі: про те, як служив у дешевій
крамничці, як продавав содову воду і розносив газети,
поки, нарешті, не став розсильним у «Грін-Девідсон» —
найкращому готелі в Канзас-Сіті, пояснив він.
                         - 850 -
   — Ну, от що...— промовив Джефсон. (Він боявся, що
Мейсон, намагаючись викликати недовір’я до Клайда
як свідка, буде занадто докладно допитуватись про
аварію з автомобілем та про вбиту дівчинку в Канзас-
Сіті і зіпсує враження від показань Клайда,— і вирішив
випередити противника. Безперечно, правильно веду-
чи допит, можна буде пояснити і пом’якшити всю цю
історію, а якщо залишити це на Мейсона, то він, зви-
чайно, зробить з неї щось надзвичайно тяжке.) І тому
Джефсон провадив далі:
   — Скільки ж часу ви там служили?
   — Трохи більше від року.
   — А чому пішли звідти?
   — Бачите, тут сталось одно нещастя...
   — Яке саме?
   І Клайд, заздалегідь підготовлений і вимуштруваний,
докладно розповів про все, включаючи смерть дівчин-
ки і свою втечу,— всім цим Мейсон, звичайно, мав на-
мір зайнятися сам. І тепер, слухаючи Клайда, він тільки
похитав головою і пробурчав іронічно:
   — Сам підніс... непогано зроблено!
   А Джефсон, розуміючи все значення того, що тут
відбулось (схоже на те, що він вивів з ладу найкращу
зброю м-ра Мейсона!), провадив далі:
   — Скільки, ви сказали, вам було тоді років?
   — Ішов вісімнадцятий.
   — Значить, ви хочете сказати от що,— провадив він
далі, кінчивши з усіма запитаннями, які міг придумати
у зв’язку з цією подією: — Ви не знали, що могли по-
вернутись, бо машину взяли не ви, і не знали, що після
ваших пояснень батьки могли взяти вас на поруки?
   — Заявляю протест! — крикнув Мейсон.— Нічим не
доведено, що він міг повернутися в Канзас-Сіті і що
батьки могли взяти його на поруки.
                        - 851 -
   — Протест прийнято! — прогримів суддя з свого під-
вищення.— Попрошу оборону, допитуючи свідка, три-
матися ближче до справи.
   — Знімаю запитання,— озвався з свого місця Джефсон.
   — Ні, сер, я цього не знав,— усе-таки відповів Клайд.
   — У всякому разі саме з цієї причини, виїхавши з
Канзас-Сіті, ви почали називати себе Тенет, як ви мені
казали? — провадив далі Джефсон.
   — Так, сер.
   — До речі, Клайд, звідки ви взяли прізвище Тенет?
   — Це прізвище хлопчика, з яким я грався в Куїнсі.
   — І це був хороший хлопчик?
   — Заявляю протест! — крикнув з місця Мейсон.—
Неправильно, неістотно, не стосується справи.
   — Однак він міг дружити з хорошим хлопчиком, всу-
переч усьому, в чому ви хотіли б запевнити присяжних,
і в цьому розумінні моє запитання навіть дуже стосуєть-
ся справи,— єхидно зауважив Джефсон.
   — Протест прийнято! — загримів суддя Оберуолцер.
   — А вам тоді не спадало на думку, що йому це може
не сподобатись і що ви. можете завдати йому прикро-
стей, коли його ім’ям користується людина, змушена
переховуватись?
   — Ні, сер... я думав, що Тенетів дуже вже багато...
   Тут слухачі могли б поблажливо усміхнутись, але пу-
бліка була так вороже настроєна, з таким розлюченням
ставилась до Клайда, що годі було й говорити про по-
дібну легковажність у залі суду.
   — Послухайте, Клайд,— провадив Джефсон далі,
зрозумівши, що йому не вдалось пом’якшити настрій
натовпу,— адже ви любили свою матір, правда ж?
   Протест, суперечка, і кінець кінцем запитання визна-
но допустимим і законним.
   — Так, сер, звичайно, я любив її,— відповів Клайд,
але після легкого вагання, яке не залишилось непомі-
ченим: щось стиснуло йому горло, і груди його підня-
лись і опустились у тяжкому зітханні.
                         - 852 -
   — Дуже?
   — Так, сер... дуже.
   Тепер він не смів підняти очі.
   — Вона завжди робила для вас усе, що могла і що
вважала правильним — так?
   — Так, сер.
   — Але в такому разі, хоч вас і спіткало страшне не-
щастя, як же ви все-таки могли втекти і стільки часу
жити далеко від матері? Чому ви ні слова не сказали їй
про те, що ви зовсім не так винні, як здається, і що їй
не треба тривожитись, бо ви знову працюєте і намага-
єтеся поводитись як порядний юнак?
   — Але ж я писав їй, тільки не підписувався справж-
нім ім’ям.
   — Розумію. А ще як-небудь сповіщали про себе?
   — Так, сер. Я одного разу послав їй трошки грошей.
Десять доларів.
   — І ви зовсім не думали про повернення додому?
   — Ні, сер. Я боявся, що мене арештують, коли я
повернусь.
   — Інакше кажучи,— особливо значуще відкарбував
Джефсон,— ви були інтелектуальним і моральним боя-
гузом, як сказав мій колега містер Белнеп.
   — Я протестую проти спроб розтлумачувати присяж-
ним зізнання обвинуваченого! — перепинив Мейсон.
   — Зізнання обвинуваченого, справді ж, не потребу-
ють будь-якого тлумачення. Вони дуже прості і правди-
ві, це зрозуміло кожному,— швидко докинув Джефсон.
   — Протест прийнято! — оголосив суддя.—
Продовжуйте, продовжуйте!
   — Значить, Клайд, як я розумію, так вийшло тому,
що ви були в моральному і розумовому відношенні бо-
ягузом. Але я зовсім не засуджую вас за те, в чому ви
не винуваті (кінець кінцем, ви не самі себе зробили,
правда ж?)
                        - 853 -
   Але це було вже занадто, і суддя застеріг Джефсона,
щоб він надалі обережніше добирав вислови.
   — Отже, ви переїздили з місця на місце,— в Олтон,
Пеорію, Блюмінгтон, Мілуокі, Чикаго, забиралися в
якісь комірчини на околицях, працювали перемиваль-
ником посуду, продавцем содової води і возієм, пере-
ховувались під ім’ям Тенета, тоді як могли б, власне,
повернутися в Канзас-Сіті, на свою стару службу? —
питав Джефсон.
   — Протестую! Протестую! — заволав Мейсон.— Немає
ніяких доказів, що він міг повернутись і стати на попе-
редню службу.
   — Протест прийнято! — вирішив Оберуолцер, хоч у
цю хвилину в кишені у Джефсона лежав лист Френсіса
Кс. Скуайрса, який працював начальником над роз-
сильними в готелі «Грін-Девідсон», коли там служив
Клайд; Скуайрс писав, що, крім події, зв’язаної з катан-
ням на чужому автомобілі, він не помічав за Клайдом
нічого поганого; юнак завжди був ретельний, чесний,
слухняний, моторний і ввічливий. Коли сталась та не-
щасна подія, м-р Скуайрс був певен, що Клайд міг бути
лише одним з найбільш пасивних її учасників і що, якби
він повернувся і до ладу розповів про все, що сталось,
його б залишили в готелі. А тут вважали, що все це не
стосується справи!
   Потім Клайд розповів про те, як, утікши, щоб уникну-
ти неприємностей, які загрожували йому в Канзас-Сіті,
і мандруючи два роки з місця на місце, він, нарешті,
знайшов роботу в Чикаго — спочатку возієм, а потім
розсильним у клубі «Юніон Ліг»; про те, що з першого
ж місця, де він дістав роботу, він написав матері, а по-
тім, з її ініціативи, збирався написати дядькові,— і тут
якраз зустрів його в клубі, і дядько запропонував йому
приїхати в Лікург. Далі по порядку викладено було всі
подробиці того, як він почав працювати, як був підви-
щений по службі, і двоюрідний брат та начальник цеху
                         - 854 -
сказали йому про чинне на фабриці правило, і, нареш-
ті, як він познайомився з Робертою, а потім і з міс X.
Клайд докладно розповів, як він залицявся до Роберти
Олден і як, домігшись її кохання, почував і вважав себе
щасливим, але поява міс X і її глибока чарівність ви-
кликали різку зміну в його ставленні до Роберти: вона
все ще дуже подобалась йому, але він уже не міг, як
раніше, бажати шлюбу з нею.
   Тут квапливо втрутився Джефсон: виявлена Клайдом
хиткість була надто неприємною властивістю, щоб мож-
на було так швидко заговорити про неї в зізнаннях, і
Джефсон захотів відвернути увагу присяжних.
   — Клайд,— перепинив він,— ви спочатку справді лю-
били Роберту Олден?
   — Так, сер.
   — Тоді ви повинні були знати або хоч би зразу по-
бачити з її вчинків, що вона глибоко порядна, чиста і
побожна дівчина,— так?
   — Так, сер, я саме такою і вважав її,— повторив
Клайд заучену відповідь.
   — Тоді чи не можете ви пояснити в загальних ри-
сах, не вдаючись у подробиці, пояснити самому собі і
присяжним, як, чому, де і коли виникли зміни у ваших
почуттях, що привели до відносин, про які всі ми (тут
Джефсон обвів публіку, а потім і присяжних зухвалим,
проникливим і холодним поглядом) глибоко шкодуємо.
Якщо ви спочатку були такої високої думки про неї, як
же сталось, що ви дуже швидко дійшли до таких недоз-
волених відносин? Хіба ви не знали, що з точки зору
всіх мужчин, а також і всіх жінок відносини ці гріховні і
поза шлюбом непростимі, що це злочин?
   Сміливість і в’їдлива іронія Джефсона викликали в
розгублено принишклій публіці неспокійний рух — по-
мітивши це, і Мейсон і суддя Оберуолцер сторожко нах-
мурились. Що за зухвалий, цинічний хлопчисько! Як
він сміє підступними натяками під виглядом серйозного
                         - 855 -
допиту навівати таку думку, в якій приховано посяган-
ня навіть на основи суспільства, на релігійні й мораль-
ні підвалини! Ось він стоїть — зухвалий, безстрасний і
гордовитий — і слухає відповідь Клайда:
   — Так, сер, мені здається, я це знав... звичайно...
але, справді ж, я ніколи не намагався її звести ні спо-
чатку, ні потім. Просто я був у неї закоханий.
   — Ви були закохані в неї?
   — Так, сер.
   — Дуже?
   — Дуже.
   — І вона теж була закохана у вас?
   — Так, сер.
   — З самого початку?
   — З самого початку.
   — Вона казала вам це?
   — Так, сер.
   — А в той час, коли вона переїздила від Ньютонів,—
адже ви чули все, що про це говорили свідки,— ви не
умовляли її, не намагались будь-яким способом, обма-
ном або якими-небудь доказами умовити її переїхати
від них?
   — Ні, сер. Вона сама з власної волі хотіла переїхати.
Вона тільки просила, щоб я допоміг їй знайти кімнату.
   — Просила, щоб ви допомогли знайти кімнату?
   — Так, сер.
   — А чому, власне?
   — Тому що вона не дуже добре знала місто і думала,
що я, можливо, пораджу їй, де знайти хорошу, не за-
надто дорогу для неї кімнату.
   — І ви вказали їй кімнату, яку вона зняла у Гілпінів?
   — Ні, сер. Я їй ніяких кімнат не вказував. Вона зна-
йшла її сама. (Це була точно заучена ним відповідь).
   — А чому ж ви їй не допомогли?
                         - 856 -
   — Тому що я був занятий цілими днями і майже завж-
ди вечорами. І потім, я думав, що їй самій краще знати,
чого вона хоче— у яких людей оселитись і все таке.
   — А ви самі коли-небудь були в домі Гілпінів до того,
як вона туди переїхала?
   — Ні, сер.
   — Чи були у вас з нею до її переїзду які-небудь роз-
мови про те, яку саме кімнату їй слід найняти — з яким
входом і виходом, наскільки відокремлену і все таке?
   — Ні, сер, я ніколи з нею про це не говорив.
   — І ніколи не наполягали, наприклад, щоб вона най-
няла таку кімнату, куди ви могли б пройти непомітно і
звідки могли б вийти вночі або вдень, не зустрівшись
ні з ким?
   — Ніколи. І крім того, в цей будинок дуже важко було
ввійти і дуже важко вийти непомітно.
   — Чому ж?
   — Тому що двері її кімнати були поряд з парадними
дверима, через які всі входили і виходили, і кожен міг
помітити чужу людину. (Ця відповідь теж була заучена
напам’ять).
   — Але ви все-таки пробирались у дім потихеньку?
   — Так. сер... тобто, бачите, ми обоє ще спочатку ви-
рішили, що чим менше нас бачитимуть разом де-не-
будь, тим краще.
   — Через те фабричне правило?
   — Так, сер, через те правило.
   Після цього йшла розповідь про різні утруднення з
Робертою, причиною яких була поява в його житті міс X.
   — Тепер, Клайд, нам доведеться поговорити трохи
про цю міс X. За договореністю між обороною і обвину-
ваченням,— підстави для цього вам, панове присяжні,
звичайно, зрозумілі,— ми можемо тільки злегка заче-
пити цю тему, бо йдеться про зовсім ні в чому не вину-
вату особу, чиє справжнє ім’я немає ніякої потреби тут
називати. Але деякі факти доведеться згадати, хоч ми
                         - 857 -
будемо поводитися з ними якнайделікатніше — стільки
ж ради тієї, що жива і ні в чому не винувата, скільки
й ради покійної. І я певен, що міс Олден погодилася б
з цим, якби вона була жива. Так от, відносно міс X,—
провадив він, обернувшись до Клайда.— Обидві сторо-
ни вже визнали, що ви познайомилися з нею в Лікурзі
приблизно в листопаді або грудні минулого року. Чи
вірно це?
   — Так, сер, це вірно,— сумно відповів Клайд.
   — І ви зразу ж до нестями закохалися в неї?
   — Так, сер. Це правда.
   — Вона була багата?
   — Так, сер.
   — Красива? Це, я гадаю, визнали всі,— додав
Джефсон, звертаючись до суду в цілому і не чекаю-
чи відповіді Клайда, але той, добре вимуштруваний,
все-таки відповів:
   — Так, сер.
   — В той час, коли ви вперше зустрілися з міс X, ви
двоє — ви і міс Олден, хочу я сказати,— вже вступили
в незаконний зв’язок, про який тут говорилось?
   — Так, сер.
   — Тоді, беручи все до уваги... ні, от що, одну хви-
лину, я спочатку хочу спитати вас про інше... дайте
подумати... Скажіть, коли ви зустрілися з міс X, ви все
ще любили Роберту Олден?
   — Так, сер, я любив її.
   — Ви ніколи доти не почували, що вона стає для вас
тягарем?
   — Ні, сер.
   — Її кохання і дружба були вам такі ж дорогі та від-
радні, як і раніше?
   — Так, сер.
   Кажучи це, Клайд згадував про минуле, і йому
Здавалось, що він сказав чистісіньку правду. Так, вірно,
                         - 858 -
саме перед зустріччю з Сондрою він справді був дуже
спокійний і щасливий з Робертою.
   — А скажіть, до зустрічі з міс X були у вас з міс Олден
які-небудь плани на майбутнє? Адже ви, напевне, за-
мислювались над цим,— так?
   — Н-не зовсім (і Клайд нервово облизав пересохлі від
хвилювання губи)... Бачите, я взагалі нічого не обдуму-
вав заздалегідь... тобто нічого поганого для Роберти...
І вона, звичайно, теж нічого такого не думала. Просто
нас уже з початку несло за течією. Напевно, це все
тому, що ми були дуже самотні. У неї в Лікурзі нікого не
було, у мене теж. А тут ще це правило,— через нього я
не міг ніде бувати з нею... а вже коли ми зблизились,
так усе й пішло само собою і ми не дуже замислюва-
лись над цим — ні вона, ні я.
   — Ви просто пливли за течією, бо поки що нічого з
вами не сталось і ви не думали, що може статись? Так?
   — Ні, сер. Тобто так, сер. Так воно й було.— Клайд
дуже старався бездоганно промовити ці багато разів
повторені й дуже важливі відповіді.
   — Але мусили ж ви про щось думати — хто-небудь
один або ви обоє. Адже вам був двадцять один рік, а їй
двадцять три.
   — Так, сер. Мені здається, ми... здається, я думав
іноді.
   — Що ж саме ви думали? Не пригадуєте?
   — По-моєму, так, сер, я пам’ятаю... Тобто я знаю точ-
но, я іноді думав, що коли все піде гаразд і я почну
більше заробляти, а вона знайде роботу в іншому міс-
ці, то я зможу всюди бувати з нею відкрито, а згодом,
якщо ми з нею так само будемо любити один одного,
можна буде й одружитися.
   — Ви справді думали тоді, що одружитесь з нею?
   — Так, сер. Звичайно, думав — саме так, як я сказав.
   — Але це було до того, як ви зустріли міс X?
   — Так, сер, це було раніше.
                          - 859 -
   (— Здорово зроблено! — в’їдливо зауважив Мейсон
на вухо сенаторові Редмонду.
   — Чудовий спектакль,— театральним шепотом відпо-
вів Редмонд.)
   — А говорили ви їй про це що-небудь певне? — про-
вадив далі Джефсон.
   — Ні, сер, не пам’ятаю... Начебто нічого певного не
говорив.
   — Що-небудь одно — або говорили, або ні. Що ж
саме?
   — Та справді-бо ні те, ні друге. Я часто казав, що лю-
блю її і хочу, щоб ми завжди були разом, і сподіваюсь,
що вона ніколи мене не залишить.
   — Але ви казали, що хочете з нею одружитись?
   — Ні, сер, що хочу одружитись — не казав.
   — Так, так, добре... А вона? Що вона казала?
   — Що вона ніколи не залишить мене,— із зусил-
лям, несміливо відповів Клайд, згадуючи останній крик
Роберти і її останній погляд. І, діставши з кишені хустин-
ку, він став витирати вогке холодне обличчя і руки.
   (— Чудова постановка! — глузливо пробурмотів
Мейсон.
   — Досить-таки розумно! — недбало зауважив
Редмонд.)
   — Але скажіть,— рівним і холодним тоном провадив
далі Джефсон,— якщо у вас було таке почуття до міс
Олден, як же ви могли так швидко змінити своє став-
лення до неї після зустрічі з міс X? Хіба у вас така хитка
вдача, що ваші почуття і думки змінюються щодня?
   — Ну, про це я раніше ніколи не думав... Ні, сер, я
не такий!
   — А до того, як ви познайомилися з міс Олден, вам
доводилось коли-небудь серйозно любити?
   — Ні, сер.
                          - 860 -
   — Але чи вважали ви, що ваші відносини з міс Олден
серйозні і міцні,— що це справжнє кохання,— поки не
зустрілися з міс X?
   — Так, сер, я так і вважав.
   — А потім, після цієї зустрічі?
   — Ну, потім... потім уже все стало по-іншому.
   — Ви хочете сказати, що після того, як ви один або
два рази побачили міс X, ви зовсім розлюбили міс
Олден?
   І тут Клайда осінило.
   — Ні, сер, не те. Не зовсім так,— поквапливо і рішу-
че заперечив він.— Я не переставав любити її... навіть
дуже любив, правда! Але я і отямитись не встиг, як зов-
сім втратив розум через... через... міс... міс...
   — Атож, через цю міс X. Це ми знаємо. Ви безумно і
безрозсудно закохалися в неї,— так?
   — Так, сер.
   — І далі що?
   — Далі... ну... я вже просто не міг ставитися до міс
Олден, як раніше.
   При цих словах лоб і щоки Клайда знову стали вологі.
   — Зрозуміло! Зрозуміло! — голосно і підкреслено,
щоб справити враження на присяжних і публіку, за-
явив Джефсон.— Казка Шехерезади — чарівниця і
зачарований.
   — Я не розумію, що ви говорите,— розгублено про-
мовив Клайд.
   — Я говорю про чаклунство, мій друже, про те, що
людина підвладна чарам краси, кохання, багатства,—
всього, чого ми часом так прагнемо і не можемо досяг-
ти,— таким найчастіше буває кохання в нашому світі.
   — Так, сер,— простодушно погодився Клайд, спра-
ведливо подумавши, що Джефсон просто-напросто хо-
тів показати свою красномовність.
   — Але я хочу знати от що. Коли ви так любили міс
Олден, як ви кажете, і домоглися таких відносин з нею,
                        - 861 -
які слід було освятити шлюбом, як же ви так не відчу-
ли своїх зобов’язань, свого обов’язку перед нею, що у
вас могла з’явитися думка кинути її ради міс X? Як це
сталося, хотів би я знати,— і я певен, що це цікавить
також і панів присяжних. Де було ваше почуття вдячно-
сті? І почуття морального обов’язку? Може, ви скажете,
що у вас немає ні того, ні другого? Ми хочемо це знати.
   Справді, це був допит з упередженням — напад на
власного свідка. Але Джефсон говорив тільки те, що
мав право сказати, і Мейсон не втрутився.
   — Але я...
   Клайд зніяковів і запнувся, неначе його не навчи-
ли заздалегідь, що треба відповісти: здавалось, він у
думці шукає якого-небудь переконливого пояснення.
Власне, так воно й було насправді, бо, хоч він і завчив
відповідь, але, почувши це запитання на суді і знову
опинившись віч-на-віч з проблемою, яка так бентежи-
ла і мучила його в Лікурзі, він не зразу згадав, чого
оборонці вчили його... Він м’явся, щулився і, нарешті,
промовив:
   — Справа в тому, що я якось майже не думав про це.
Я не міг думати, відколи побачив її. Я іноді пробував,
але у мене нічого не виходило. Я почував, що вона одна
потрібна мені, а не міс Олден. Я знав, що це недобре...
так, звичайно... і мені було дуже шкода Роберту... Але
однаково, я просто нічого не міг вдіяти. Я думав тільки
про міс X і не міг ставитися до Роберти по-старому, хоч
як намагався.
   — Ви хочете сказати, що вас через це анітрохи не
мучило сумління?
   — Мучило, сер,— відповів Клайд.— Я знав, що мої
вчинки погані, і дуже журився за неї і за себе, але одна-
ково, я не міг інакше. (Він повторював слова, написані
для нього Джефсоном; а втім, прочитавши їх уперше,
він відчув, що все це чистісінька правда: він справді до
певної міри тоді зазнавав докорів сумління.)
                         - 862 -
   — Що ж далі?
   — Потім вона почала нарікати, що я буваю в неї не
так часто, як раніше.
   — Інакше кажучи, ви почали нехтувати нею?
   — Так, сер, почасти... але не зовсім... ні, сер.
   — Ну, гаразд, а що ви зробили, коли усвідомили, що
так нестямно захопились міс X? Чи сказали міс Олден,
що більше не любите її, а любите іншу?
   — Ні, тоді не сказав.
   — Чому? Чи може, по-вашому, чесно і порядно гово-
рити зразу двом дівчатам, що ви їх любите?
   — Ні, сер, але ж це було не зовсім так. Бачите, тоді я
щойно познайомився з міс X і ще нічого їй не говорив.
Вона б не дозволила. Але все-таки я тоді вже знав, що
не можу більше любити міс Олден.
   — Але ж у міс Олден були на вас певні права? Вже
саме це повинно було не дати вам залицятися до іншої
дівчини,— ви цього не розуміли?
   — Розумів, сер.
   — Тоді чому ж ви це робили?
   — Я не міг встояти перед нею.
   — Ви говорите про міс X?
   — Так, сер.
   — Отже, ви бігали за нею доти, поки не змусили її
полюбити вас?
   — Ні, сер, це було зовсім не так.
   — А як же?
   — Просто я зустрічався з нею то тут, то там і до не-
стями захопився нею.
   — Зрозуміло. Але все ж ви не пішли до міс Олден
і не сказали, що більше не можете ставитись до неї
по-старому?
   — Ні, сер. Тоді не сказав.
   — Чому ж?
   — Я думав, що вона засмутиться,— я не хотів, щоб їй
було боляче.
                         - 863 -
  — Так, зрозуміло. Отже, вам бракувало моральної
або інтелектуальної мужності для того, щоб сказати їй
правду?
  — Я не розбираюся в моральній і інтелектуальній
мужності,— відповів Клайд, якого таки дійняло і урази-
ло це визначення,— просто я дуже жалів її. Вона часто
плакала, і я не наважувався сказати їй.
  — Зрозуміло. Що ж, нехай буде так. Але я хочу спи-
тати от про що. Ваші відносини з міс Олден залишались
такими ж близькими і після того, як ви зрозуміли, що
більше не любите її?
  — Н-ні, сер... у всякому разі недовго,— нервово і
присоромлено пробурмотів Клайд.
  Він думав, що всі в залі суду чують його... і його
мати, і Сондра, і всі люди по всій Америці дізнають-
ся з газет, що він відповів! Коли кілька місяців тому
Джефсон уперше показав йому ці запитання, він по-
цікавився — навіщо все це, і Джефсон відповів: «Для
виховного впливу. Чим дужче і чим більше несподівано
ми вразимо їх деякими життєвими фактами, тим легше
доб’ємося, щоб вони скільки-небудь розсудливо зро-
зуміли, в чому полягала проблема, яка стояла перед
вами. Але ви не дуже турбуйтеся про це. Коли наста-
не час, ви просто відповідайте на запитання, а решту
залишіть нам. Ми знаємо, що робимо». І тепер Клайд
провадив далі:
  — Бачите, після зустрічі з міс X я більше не міг ста-
витися до Роберти, як раніше, і тому старався якнай-
менше бути з нею. Але в усякому разі дуже скоро після
цього вона... Її спіткало лихо... ну і тоді...
  — Зрозуміло. А коли приблизно це сталося?
  — Наприкінці січня.
  — Ну, і що ж? Коли це сталось, ви не відчули, що при
таких обставинах ваш обов’язок — одружитися з нею?
  — Але... ні, в тих умовах ні... тобто, я хочу сказати,
якби я міг виручити її.
                         - 864 -
   — А чому, власне, ні? І що значить «в тих умовах»?
   — Бачите... все було, як я вам казав. Я більше не лю-
бив її, і я ж не обіцяв їй одружитися,— вона це знала.
Тому я думав, що буде більш-менш правильно, якщо я
допоможу їй позбутися цього, а потім скажу, що більше
не люблю її.
   — А все-таки ви не зуміли допомогти їй?
   — Ні, сер. Але я пробував допомогти.
   — Ви звертались до аптекаря, який давав тут
показання?
   — Так, сер.
   — І ще до кого-небудь?
   — Так, сер, я обійшов сім аптек, поки, нарешті, хоч
щось дістав.
   — Але те, що ви дістали, не допомогло?
   — Ні, сер.
   — Молодий торговець галантереєю показав, що ви
звертались до нього,— чи було це?
   — Так, сер.
   — І він указав вам якого-небудь лікаря?
   — Т-так... але... я не хотів би називати його.
   — Добре, можете не називати. Але ви послали міс
Олден до лікаря?
   — Так, сер.
   — Вона пішла одна чи ви супроводили її?
   — Я провів її... тобто тільки до дверей.
   — Чому тільки до дверей?
   — Тому що... ми обміркували це і вирішили — і вона,
і я,— що так, мабуть, буде краще. У мене тоді було
обмаль грошей. Я думав, що, може, лікар допоможе їй
за меншу плату, коли вона прийде одна, а не вдвох зі
мною.
   («Чорт забери, адже він краде мої громи і блискав-
ки! — подумав при цьому Мейсон.— Він вихопив у
мене більшість запитань, якими я сподівався заплута-
ти Гріфітса».— І він стривожено випростався. Берлей,
                         - 865 -
Редмонд, Ерл Ньюком — усі тепер ясно зрозуміли задум
Джефсона.)
   — Зрозуміло. А може, ви боялись, щоб про це не по-
чули ваш дядько або міс X?
   — О, так, я... тобто ми обоє думали і говорили про
це. Вона розуміла моє становище.
   — Але про міс X не було мови?
   — Ні.
   — Чому?
   — Тому що... Я думав, що саме тоді не слід було го-
ворити їй про це. Вона б дуже нервувалась. Я хотів по-
чекати, поки в неї все уладнається.
   — А тоді сказати їй усе і залишити її,— ви це маєте
на увазі?
   — Так... якби я відчув, що не можу ставитися до неї
по-старому... Так, сер.
   — Але не тоді, коли вона вже була в такому стані?
   — Ні, сер, тоді ні. Але, бачите, на той час я ще споді-
вався, що допоможу їй позбутися цього.
   — Зрозуміло. І її вагітність не вплинула на ваше став-
лення до неї? Не викликала у вас бажання відмовитися
від міс X і одружитися з міс Олден і таким чином усе
виправити?
   — Ні, сер... тоді ні... тобто не того разу.
   — Що значить «не того разу»?
   — Тобто я почав думати про це пізніше, як я вам ка-
зав... але не тоді. Це було пізніше... коли ми поїхали до
Адірондакських гір.
  — А чому не тоді?
  — Я вже сказав, чому. Я зовсім втратив розум через
міс X і не міг більше ні про що думати.
  — Ви навіть тоді не могли змінити своє ставлення до
міс Олден?
  — Ні, сер. Мені було дуже шкода її, але я не міг
інакше.
                          - 866 -
   — Зрозуміло. Ну, поки що облишмо це. Потім я ще
повернусь до цього питання. Зараз я хотів би, щоб ви,
коли можете, постарались пояснити присяжним, що ж
саме так приваблювало вас в міс X, чому вона вам по-
добалась настільки більше від міс Олден? Що саме, які
особливості її поведінки, зовнішності, вдачі або стано-
вища в суспільстві так приваблювали вас? Чи ви самі
це розумієте?
   І Белнеп і Джефсон на різні способи і з різних психо-
логічних, юридичних і особистих причин раніше не раз
ставили Клайдові це запитання і діставали різні відпо-
віді. Спочатку він взагалі не хотів говорити про Сондру,
боячись, що його слова будуть занотовані і повторені
на суді та в газетах поруч з її ім’ям. Потім, коли всі га-
зети замовчували її справжнє ім’я, стало ясно, що їй не
загрожує публічний скандал, і тоді він дозволив собі
говорити про неї трохи вільніше. Але тут, на суді, він
знову став обережний і замкнутий.
   — Ну, це важко пояснити... На мою думку, вона кра-
суня, куди красивіша за Роберту. Але не тільки в цьому
справа. Вона зовсім не така, як усі, кого я знав рані-
ше... набагато самостійніша... і всі так уважно стави-
лись до того, що вона робила і говорила. Мені здається,
вона знає далеко більше, ніж усі мої попередні знайомі.
І вона надзвичайно гарно вдягалась, і була дуже бага-
та, і належала до кращих кіл суспільства, і газети часто
писали про неї і вміщували її портрети. Коли я її не ба-
чив, я щодня читав про неї в газетах, і мені здавалось,
що вона весь час зі мною. І потім, вона дуже смілива,
не така проста і довірлива, як міс Олден... спершу я
навіть не міг повірити, що вона стала так цікавитися
мною. А кінець кінцем я більше ні про кого і ні про що
не міг і думати, і про Роберту теж. Я просто не міг —
адже міс X весь час була передо мною.
   — Так, на мій погляд, ви справді були закохані,
просто-таки загіпнотизовані,— докинув Джефсон, як
                          - 867 -
узагальнення, куточком ока стежачи за присяжними.—
Типова картина божевілля від кохання,— ясніше, на
мою думку, нікуди.
   Але і публіка, і присяжні вислухали його зауваження
з непорушними, кам’яними обличчями.
   І зразу після цього довелось пірнути у бистрі, кала-
мутні води гаданого злісного умислу, бо все інше було
тільки вступом.
   — Отже, Клайд, що сталося потім? Розкажіть нам до-
кладно все, що пам’ятаєте. Нічого не пом’якшуйте, не
намагайтесь здаватися ні кращим, ні гіршим, ніж ви
були насправді. Вона мертва — і ви теж можете по-
мерти, якщо ці дванадцять джентльменів зрештою при-
йдуть до такого рішення. (Від цих слів немов крижаний
холод пройняв і Клайда і всіх, хто був у залі суду). Але
ради свого ж душевного спокою вам краще говорити
правду. (Тут Джефсон подумав про Мейсона: нехай
спробує відбити такий ударі)
   — Так, сер,— просто сказав Клайд.
   — Отже, її спіткало лихо, і ви не зуміли допомогти
їй. Ну, а потім? Що ви тоді зробили? Як діяли?.. Ага, до
речі, яку платню ви одержували тоді?
   — Двадцять п’ять доларів на тиждень,— признався
Клайд.
   — Інших джерел доходу не мали?
   — Пробачте, я не дочув.
   — Чи були у вас тоді які-небудь інші джерела, звідки
ви могли б так або інакше дістати грошей?
   — Ні, сер.
   — Скільки вам коштувала кімната?
   — Сім доларів на тиждень.
   — А харчі?
   — Доларів п’ять-шість.
   — Були ще які-небудь витрати?
   — Так, сер: на одяг і на прання білизни.
                         - 868 -
   — Мабуть, вам доводилось також брати участь у ви-
тратах, зв’язаних з усякими світськими розвагами?
   — Протестую, це навідне запитання! — крикнув
Мейсон.
   — Протест прийнято,— заявив суддя Оберуолцер.
   — Чи можете ви пригадати ще які-небудь витрати?
   — Так, на трамвай, на поїздки залізницею. І крім
того — я мусив вносити свою пайку, коли брав участь
у всяких розвагах.
   — Саме так! — люто крикнув Мейсон.— Я вважаю,
що досить вам підказувати цьому папузі!
   — А я вважаю, що шановному прокуророві нема чого
втручатися не в свою справу,— фиркнув Джефсон, від-
биваючись і за себе, і за Клайда. Йому хотілося зломити
страх Клайда перед Мейсоном.— Я допитую підсудного,
а щодо папуг, то за останній час ми бачили їх тут скіль-
ки завгодно, і вимуштрувані вони були, як справжні-
сінькі шкільні зубрили.
   — Це злісний наклеп! — заволав Мейсон.— Я протес-
тую і вимагаю, щоб мені принесли пробачення!
   — Ваша честь, пробачення має бути принесене мені
і моєму підзахисному, і його буде швидко дано, якщо
тільки ваша честь зволить оголосити перерву на кілька
хвилин.— І, рішуче підступивши до Мейсона, Джефсон
додав: — Я зумію добитися пробачення і без допомоги
суду.
   Мейсон стиснув кулаки, готуючись відбити напад.
Охоронці порядку в залі суду, стенографісти, газетчики
і навіть клерк квапливо оточили обох юристів і схопили
їх за руки, поки суддя Оберуолцер несамовито стукав
по столу своїм молотком.
   — Джентльмени! Джентльмени! Ви обидва виявляєте
неповагу до суду! Негайно просіть пробачення у суду
і один в одного, інакше я оголошу процес недійсним,
арештую вас на десять днів і оштрафую На п’ятсот до-
ларів кожного.
                         - 869 -
   Говорячи це, суддя з свого підвищення суворо поди-
вився на обох. І зразу Джефсон відповів дуже чемним і
вкрадливим тоном:
   — Якщо так, ваша честь, я приношу свої пробачен-
ня вам, панові прокурору і панам присяжним. Нападки
прокурора на обвинуваченого здались мені надто не-
справедливими і недоречними, от і все.
   — Не слід звертати на це увагу,— промовив
Оберуолцер.
   — Якщо так, ваша честь, я приношу свої пробачен-
ня вам і панові оборонцю. Може, я трохи погарячив-
ся. Та й підсудному теж,— насмішкувато додав Мейсон,
глянувши спочатку в гнівні й непохитні очі судді
Оберуолцера, а потім в очі Клайда, який зразу здриг-
нувся і повернув голову вбік.
   — Продовжуйте,— сердито пробурчав Оберуолцер.
   — Отже, Клайд,— знову почав Джефсон, так спокій-
но, ніби викликати всю цю бурю означало для нього не
більше, ніж чиркнути сірником,— ви сказали, що ваша
платня становила двадцять п’ять доларів на тиждень і
що у вас були всякі витрати. І ви не зуміли на той час
відкласти трохи грошей про чорний день?
   — Ні, сер... дуже мало... майже нічого
   — Так. Ну, а коли б лікар, до якого звернулась міс
Олден, погодився б допомогти їй за плату, скажемо, в
сто доларів,— ви могли б заплатити стільки?
   — Ні, сер... тобто не зразу.
   — Вам невідомо, чи були у неї які-небудь свої гроші?
   — Наскільки я знаю, не було, сер.
   — Як же ви сподівались їй допомогти?
   — Бачите, я думав, що коли вона або я знайдемо
лікаря і він погодиться ждати, я, може, відкладаючи
потроху, розплачусь з ним у розстрочку.
   — Зрозуміло. І ви щиро хотіли так зробити?
   — Так, сер, звичайно.
   — І ви говорили їй про це?
                        - 870 -
   — Так, сер. Вона це знала.
   — Але ні вам, ні їй не вдалося знайти лікаря, який
допоміг би їй,— а що далі? Що ви тоді зробили?
   — Тоді вона захотіла, щоб я з нею одружився.
   — Негайно?
   — Так, сер, негайно.
   — Що ж ви на це відповіли?
   — Я сказав їй, що ніяк не можу зразу одружитись.
У мене для цього не було грошей. І крім того, якби ми
одружились і нікуди не виїхали, принаймні доти, поки
народиться дитина, всі дізналися б про наші відносини
і я втратив би службу. Та й вона так само.
   — Чому ж?
   — А мої родичі? Мені здається, вони не захотіли б
залишити мене на фабриці, та і її теж.
   — Зрозуміло. Вони вважали б, що ви обидва непри-
датні для цієї роботи.
   — У всякому разі так я думав,— відповів Клайд.
   — А далі що?
   — Справа в тому, що якби я і хотів поїхати з нею і
повінчатися,— у мене не було для цього грошей і у неї
теж. Мені довелося б спершу відмовитись від свого міс-
ця і підшукати де-небудь інше, а вже потім вона могла
б приїхати до мене. Крім того, я знав, що ніде не зможу
заробляти стільки, скільки тут.
   — А служба в готелі? Ви не могли повернутися до цієї
роботи?
   — Та, може... якби в мене були які-небудь рекомен-
дації. Але я не хотів повертатися до цього.
   — Чому ж?
   — Мені не хотілося більше займатися цим... не подо-
бався такий спосіб життя.
   — Але ж ви не думаєте цим сказати, що взагалі не
хотіли нічого робити? Хіба такі були ваші наміри?
   — Ні, сер. Зовсім ні. Я їй зразу сказав, що коли вона
поїде на деякий час,— до народження дитини,— і дасть
                         - 871 -
мені змогу залишитися в Лікурзі, то я постараюся жити
скромніше і посилатиму їй усе, що зекономлю, поки
вона не зможе знову заробляти сама.
   — Але ви не думали одружитися з нею?
   — Ні, сер, тоді я не мав у собі досить сил це зробити.
   — Що вона вам на це відповіла?
   — Вона не погодилась. Вона сказала, що не може і
не хоче залишатися в такому становищі і що я мушу з
нею повінчатися.
   — Зрозуміло. Тут-таки, одразу?
   — Ну, так... у всякому разі якнайшвидше. Почекати
трохи вона погоджувалась, але поїхати — нізащо, якщо
тільки я не одружуся з нею.
   — Ви їй сказали, що більше не любите її?
   — Так, майже... так, сер.
   — Що значить «майже»?
   — Я сказав, що... що я не хочу одружитися. І по-
тім, вона знала, що я вже не люблю її. Вона сама це
говорила.
   — Вона вам це говорила? В той час?
   — Так, сер, кілька разів.
   — Що ж, це вірно. Це було і в усіх її листах, які тут
зачитувалися. Але що ви зробили, коли вона так рішу-
че відмовилась поїхати?
   — Я не знав, що робити... Але я думав, може, я умов-
лю її поїхати на деякий час додому, а сам постараюся
зібрати грошей і... може... коли вона буде вдома... і
зрозуміє, що я дуже не хочу з нею одружитися... (Клайд
запнувся і замовк. Прикро було брехати.)
   — Так, продовжуйте. І пам’ятайте: правда, хоч би як
ви її соромилися, завжди краща за брехню.
   — Я думав, може, тоді, коли вона ще більше наляка-
ється і стане вже не такою незговірливою...
   — А самі ви не боялися?
   — Так, сер, боявся.
   — Гаразд, продовжуйте.
                         - 872 -
   — Так от... я думав так... може, якщо я запропоную
їй усі гроші, скільки зумію до того часу зібрати... розу-
мієте, я хотів спробувати ще і позичити в кого-небудь...
тоді, може, вона погодиться поїхати і не змусить мене
вінчатися з нею... просто оселиться де-небудь в іншому
місті, а я допомагатиму їй.
   — Зрозуміло. Але вона не погодилася на це?
   — Ні... Тобто на те, щоб не вінчатися... Але вона по-
годилась поїхати на місяць додому. Я тільки не міг умо-
вити її, щоб вона відмовилась від мене.
   — Ви казали їй тоді або коли-небудь раніше чи пізні-
ше, що приїдете і повінчаєтеся з нею?
   — Ні, сер... Ніколи не казав.
   — А що ж саме ви їй сказали?
   — Сказав, що... тільки-но добуду грошей...— від
хвилювання і сорому Клайд почав заїкатися — ...при-
близно через місяць я приїду по неї, і ми поїдемо ку-
ди-небудь на якийсь час, поки... поки... ну, поки все
це не кінчиться.
   — Але ви не сказали їй, що одружитеся з нею?
   — Ні, сер. Не казав.
   — Але вона, звичайно, хотіла цього?
   — Так, сер.
   — Ви не вважали тоді, що вона може примусити вас?
Тобто що вам проти волі доведеться одружитися з нею?
   — Ні, сер, я цього не думав. Я б старався з усіх сил,
щоб так не сталось. У мене був план: я хотів ждати
якнайдовше і зібрати якнайбільше грошей, а потім від-
мовитися від шлюбу, віддати їй усі гроші і надалі допо-
магати їй усім, чим зможу.
   — Але вам відомо,— тут Джефсон заговорив дуже ла-
гідно і дипломатично,— що от у цих листах, які писала
вам міс Олден (він дотягнувся до стола прокурора, взяв
пачку оригіналів листів Роберти і урочисто зважив їх
на долоні), є різні згадки про якесь рішення, яке було
у вас обох зв’язане з цією поїздкою,— принаймні вона,
                         - 873 -
очевидно, так вважала. Так от, що ж це було за рішен-
ня? Якщо я правильно пригадую, вона впевнено пише:
«у нас усе вирішено».
   — Так, я знаю,— відповів Клайд: адже два місяці вони
з Белкепом і Джефсоном обговорювали це питання.—
Але єдине рішення, про яке мені відомо (він щосили
намагався здаватися щирим і говорити переконливо),—
це рішення, яке я пропонував їй знову і знову.
   — Яке ж саме?
   — Та от, щоб вона виїхала, найняла де-небудь кім-
нату і дала мені можливість допомагати їй, а я час від
часу відвідував би її.
   — Е, ні, ви щось не те говорите,— навмисне заперечив
Джефсон.— Не може бути, щоб вона це мала на увазі.
В одному з листів вона каже, що розуміє, як вам важко
буде поїхати і залишатися з нею так довго,— поки вона
не одужає,— але що тут нічим не можна зарадити.
   — Так, я знаю,— відповів Клайд швидко і точно, як
йому було наказано.— Але це був її план, а не мій. Вона
весь час повторювала, що хоче цього і що так мені й
доведеться зробити. Кілька раз вона говорила про це
по телефону, і я, може, відповідав: «Добре, добре»,
але зовсім не в тому розумінні, що я цілком згоден з
нею, а престо — що ми поговоримо ще про це пізніше.
   — Зрозуміло. Отже, ви думаєте, що вона мала на ува-
зі одно, а ви інше?
   — Я знаю тільки, що я ніколи не погоджувався з нею
в цьому. Тобто я весь час просив її почекати ще тро-
хи і нічого не розпочинати, поки я не зберу достатню
суму грошей; я сподівався приїхати і обговорити все з
нею ще раз і умовити її, щоб вона виїхала,— так, як я
пропонував.
   — Ну, а якби вона не погодилась на це, тоді що?
   — Тоді я мав розповісти їй про міс X і просити, щоб
вона відпустила мене.
   — А якби вона все-таки наполягала?
                        - 874 -
  — Ну, тоді я, мабуть, утік би... але мені навіть і дума-
ти про це не хотілось.
  — Вам, звичайно, відомо, Клайд, що дехто з присут-
ніх гадає, ніби приблизно в цей час у вашій свідомості
зародився злочинний план: сховатися під чужим ім’ям,
заманити її на одно з безлюдних озер в Адірондакських
горах і холоднокровно убити або потопити, щоб вільно,
без перешкод одружитися з міс X. Так от, чи правда це?
Скажіть присяжним — так чи ні?
  — Ні! Ні! Ніколи я не думав убивати ні її, ні кого-не-
будь іншого,— справді трагічно запротестував Клайд,
стискаючи поруччя свого крісла і прагнучи, як його
вчили, щоб ці слова прозвучали якнайбільш схвильо-
вано і виразно.
  Він трохи підвівся і всіляко намагався здаватися
твердо впевненим у собі і викликати довіру, хоч в цю
хвилину він весь був сповнений жахливого усвідомлен-
ня того, що саме таким і був його задум... і це усві-
домлення, кричуще, тяжке, відбирало у нього всі сили.
Погляди всього залу були прикуті до нього. Погляди
судді, і присяжних, і Мейсона, і всіх журналістів. І зно-
ву на лобі його виступив холодний піт. Він нервово
облизав свої тонкі губи і з зусиллям ковтнув, бо в горлі
у нього пересохло.
  І от крок за кроком, починаючи з перших листів
Роберти після її приїзду до батьків і кінчаючи листом,
в якому вона вимагала, щоб Клайд приїхав по неї, по-
грожуючи в противному разі повернутися в Лікург і
викрити його, Джефсон розібрав усі стадії «передба-
чуваного» зловмисного заміру і злочину, всіляко нама-
гаючись применшити і остаточно спростувати все, що
свідчило проти Клайда.
  Вважають підозрілим, що Клайд не писав Роберті.
Але ж він боявся ускладнень через родичів, через свою
роботу, через усе на світі. Те саме стосується і зустрічі
у Фонді, про яку він умовився з Робертою. Тоді у нього
                          - 875 -
не було ніякого плану поїздки в якесь певне місце. Була
тільки невиразна думка зустрітися з нею де-небудь —
де прийдеться — і по можливості переконати її розлу-
читися з ним. Але настав липень, а його плани все ще
були дуже непевні, і тут йому спало на думку, що вони
можуть поїхати куди-небудь за місто, в недорогу дачну
місцевість. І в Утіці сама Роберта запропонувала поїха-
ти на яке-небудь з північних озер. Там, у гостиниці, а
зовсім не на вокзалі, він дістав кілька карт і путівників
(сказати правду, згубне твердження, бо у Мейсона був
один з цих путівників з печаткою готелю «Лікург» на
обгортці — печаткою, якої Клайд свого часу не помітив,
і Мейсон подумав про це, слухаючи його свідчення).
Клайд поїхав з Лікурга потихеньку, з далекої околи-
ці,— що ж, безперечно, він хотів зберегти в таємни-
ці свою поїздку з Робертою, але тільки для того, щоб
уникнути всяких пересудів. Саме цим пояснюється те,
що вони їхали в різних вагонах, записались як «міс-
тер і місіс Голден» та інше,— ціла серія хитрувань і ви-
крутів, для того, щоб лишитися непоміченими. А ті два
капелюхи,— просто старий забруднився і, побачивши
підхожий, він купив ще один. І потім, загубивши капе-
люх під час катастрофи, він, природно, надів другий.
Зрозуміло, у нього був при собі фотографічний апарат,
і це вірно, що він брав його з собою до Кренстонів,
коли гостював у них в перший раз, вісімнадцятого
червня. І він спочатку відмовлявся від цієї власності
через одну-єдину причину: через побоювання, що його
причетність до суто випадкової смерті Роберти зрозу-
міють хибно і йому важко буде виправдатись. Його по-
милково обвинуватили в убивстві з першої ж хвилини
арешту в лісі,— а він і без того був наляканий усім,
що трапилось під час цієї злополучної поїздки, і не мав
оборонця і нікого, хто замовив би за нього хоч слівце;
він вирішив, що найкраще взагалі нічого не говорити,
і тому тоді просто все заперечував. Та коли йому дали
                         - 876 -
оборонців, він зразу розповів їм справжню історію того,
що сталося.
   Те саме було і із зниклим костюмом: він був мокрий і
брудний, тому Клайд ще в лісі зв’язав його в клунок і,
добравшись до Кренстонів, засунув кудись серед камін-
ня, сподіваючись пізніше дістати його і віддати в чист-
ку. Познайомившись з м-рами Белнепом і Джефсоном,
він зразу сказав їм про це; костюм дістали, почистили і
повернули йому.
   — А тепер, Клайд, розкажіть нам про свої плани і про
цю поїздку на озеро.
   І тут — точнісінько так, як свого часу Джефсон ви-
кладав це Белнепу,— прослухали розповідь про поїздку
Клайда і Роберти в Утіку і потім на озеро Грасс. Ніякого
плану дій не було. В найгіршому разі Клайд збирався
розповісти Роберті про свою безмежну любов до міс X
і, звертаючись до її розуму і серця, благати, щоб вона
відпустила його; при цьому він запропонував би всіма
силами допомагати і підтримувати її. Якби вона відмо-
вилась, він пішов би на повний розрив з нею; він ладен
був, коли це потрібно, кинути все і виїхати з Лікурга.
   — Однак у Фонді і потім в Утіці я побачив, що вона
така стомлена і змучена (Клайд дуже старався, щоб
слова, старанно дібрані іншими, прозвучали щиро)...
якась дуже безпорадна, і мені знову стало шкода її.
   — І далі що?
   — Ну от... я був уже не такий впевнений, що справді
зможу кинути її, якщо вона відмовиться мене відпустити.
   — І що ж ви вирішили?
   — Тоді ще нічого не вирішив. Я слухав, що вона гово-
рила, і намагався пояснити їй, що мені буде дуже важ-
ко зробити для неї багато, навіть коли я поїду з нею.
У мене було тільки п’ятдесят доларів.
   — Так.
   — А вона почала плакати, і я вирішив, що зараз
більше не можна говорити з нею про це. Вона дуже
                         - 877 -
нервувалась і була зовсім змучена і знесилена. І я спи-
тав, чи не хочеться їй поїхати куди-небудь на день-
два, щоб відпочити трохи,— провадив Клайд. (І тут від
думки, що все це — страхітлива брехня, він здригнув-
ся і судорожно ковтнув — зрадлива слабкість, яку він
виявляв кожного разу, коли пробував зробити щось
непосильне, все одно — чи виконати занадто складну
фізичну вправу, чи сказати неправду.) — Вона погоди-
лась, що, справді, добре було б поїхати на яке-небудь
з Адірондакських озер, однаково куди, якщо тільки ви-
стачить у нас грошей. А коли я підтвердив, головне че-
рез те, що вона погано себе почувала, що, по-моєму,
поїхати можна...
  — Так ви поїхали туди, власне, тільки ради неї?
  — Так, сер, тільки ради неї.
  — Зрозуміло. Продовжуйте.
  — ...тоді вона запропонувала, щоб я тут-таки в гости-
ниці або ще де-небудь пошукав путівники, і ми вибе-
ремо місце, де можна прожити день чи два без значних
витрат.
  — І ви пішли за путівниками?
  — Так, сер.
  — Що далі?
  — Ми їх проглянули і, нарешті, вибрали озеро Грасс.
  — Хто саме вибрав? Ви обоє чи вона?
  — Просто вона взяла один путівник, а я другий, і
вона в своєму знайшла рекламу гостиниці, де плата за
двох — двадцять один долар на тиждень або п’ять до-
ларів на день. І я подумав, що, напевно, наш відпочи-
нок ніде не обійдеться дешевше.
  — Ви мали намір провести там тільки один день?
  — Ні, сер, якби вона захотіла, ми б залишились дов-
ше. Спершу я думав, що, може, ми там побудемо днів
два чи три. Я не знав, скільки часу потрібно буде на те,
щоб усе з нею обміркувати і роз’яснити їй, які у мене
справи.
                         - 878 -
   — Зрозуміло. А потім?
   — Потім другого ранку ми поїхали на озеро Грасс.
   — Знову в різних вагонах?
   — Так, сер, у різних вагонах.
   — Приїхали в гостиницю і...
   — Ну, і записалися там...
   — Як?
   — Карл Грехем з дружиною.
   — Все ще боялися, що вас впізнають?
   — Так, сер.
   — І ви пробували якось змінити свій почерк?
   — Так, сер... трошки.
   — Але чому ж ви завжди залишали свої справжні іні-
ціали К. Г.?
   — Бачите, я думав, що треба записатись під вигада-
ним ім’ям, але так, щоб ініціали збігалися з міткою на
моєму чемодані.
   — Все ясно. Розумно в одному відношенні, але не
дуже розумно в іншому... точно наполовину розумно, а
це найгірше.
   Почувши це, Мейсон підвівся, ніби збираючись за-
явити протест, але, очевидно, роздумав і знову повіль-
но опустився в крісло. І знову Джефсон нишком кинув
швидкий, допитливий погляд управо, на присяжних.
   — Так що ж, кінець кінцем, сказали ви їй усе, як хо-
тіли, щоб кінчити з цією справою, чи не сказали?
   — Я хотів поговорити з нею, тільки-но ми туди при-
їдемо або вже в усякому разі другого ранку. Але не
встигли ми приїхати і влаштуватись, як вона почала
говорити, щоб я якнайшвидше одружився з нею... що
вона не має наміру довго жити зі мною, але вона така
хвора й змучена і так погано себе почуває, що хоче
тільки одного: щоб усе це кінчилось і щоб у дитини
було ім’я, а потім вона поїде, і я буду вільний.
   — А потім що було?
   — Потім... потім ми пішли на озеро...
                        - 879 -
   — На яке озеро, Клайд?
   — Ну, на озеро Грасс. Ми вирішили покататись на
човні.
   — Зразу? Вдень?
   — Так, сер. Їй так захотілось. І поки ми катались...
(Він замовк. )
   — Що ж, продовжуйте.
   — Вона знову почала плакати, і я бачив, що вона
зовсім хвора й змучена і ніяк не може примиритися з
долею... і я вирішив, що, зрештою, правда на її боці і я
погано роблю... і недобре буде, якщо я не одружуся з
нею — через дитину і все таке інше, розумієте... тут я
подумав, що треба було б одружитися.
   — Розумію. Такий душевний переворот. І ви тут-таки
сказали їй про це?
   — Ні, сер.
   — Чому ж? Хіба вам не здавалось, що ви їй завдали
вже досить горя?
   — Звичайно, сер. Але, чи розумієте, я вже був зовсім
зібрався сказати їй — і раптом знову почав думати про
все те, що думав до приїзду.
   — Про що, наприклад?
   — Ну, от, про міс X і про своє життя в Лікурзі, і про
те, що на нас чекає, коли ми одружимося і поїдемо.
   — Так.
   — І от... я... я просто не міг сказати їй тоді... у всяко-
му разі того дня не міг...
   — То що ж ви їй тоді сказали?
   — Ну, щоб вона більше не плакала... Що добре було
б, якби вона дала мені ще день подумати,— і, може, ми
як-небудь усе уладнаємо.
   — А потім?
   — Потім, трохи згодом, вона сказала, що на озері
Грасс їй не подобається. Їй хотілося поїхати звідти.
   — Їй хотілося?
                           - 880 -
   — Так. Ми знову взяли путівники, і я спитав одного
хлопця в гостиниці, які тут є озера. Він сказав, що най-
красивіше озеро поблизу — Біг-Бітерн. Я там якось був
і сказав про це Роберті і передав їй слова цього хлопця,
а вона додала, що добре було б поїхати туди.
   — І тому ви туди поїхали?
   — Так, сер.
   — Ніякої іншої причини не було?
   — Ні, сер, ніякої... Хіба ще тільки одно: що це на пів-
день від озера Грасс і нам однаково треба було повер-
татися цією дорогою.
   — Зрозуміло. І це було в четвер, восьмого липня?
   — Так, сер.
   — Так от, Клайд, ви чули: вас тут обвинувачують у
тому, що ви завезли міс Олден на це озеро з єдиним,
заздалегідь обдуманим наміром — позбутися її, вбити
її — знайти який-небудь затишний відлюдний куточок і
там ударити її або фотографічним апаратом, або, може,
веслом, палицею чи каменем і потім потопити. Отже,
що ви можете сказати на це? Вірно це чи ні?
   — Ні, сер! Це неправда! — виразно і з почуттям за-
перечив Клайд.— Насамперед, я поїхав туди зовсім не
з власної волі, а тільки тому, що їй не подобалось на
озері Грасс.
   (Досі він похмуро сидів у своєму кріслі, але тепер
випростався і — як йому було заздалегідь наказано —
подивився на присяжних і на публіку так відкрито і
впевнено, як тільки міг).
   — Я щосили старався зробити їй що-небудь приємне.
Мені дуже хотілося розважити її хоч трошки.
   — Цього дня ви ще жаліли її так само, як напередодні?
   — Так, сер... напевно, навіть більше.
   — І на цей час ви вже остаточно вирішили, що вам
робити далі?
   — Так, сер.
   — Що ж саме ви вирішили?
                          - 881 -
   — Бачите, я вирішив діяти по-чесному. Я думав про
це всю ніч і зрозумів, як їй буде погано, та й мені теж,
якщо я вчиню з нею не так, як треба... адже вона кіль-
ка разів говорила, що тоді вона заподіє собі смерть.
І на ранок я вирішив так: нехай буде, що буде, цього
дня я все уладнаю.
   — Це було на озері Грасс. В четвер уранці ви ще були
в гостиниці?
   — Так, сер.
   — Що ж саме ви збирались їй сказати?
   — Ну, що я знаю, як недобре я з нею вчинив і що
мені дуже шкода... і потім, що її пропозиція справед-
лива, і якщо після всього, в чому я хочу їй признатись,
вона все-таки захоче вийти за мене заміж, то я поїду з
нею, і ми повінчаємось. Але що спершу я мушу розпові-
сти правду, чому я почав до неї інакше ставитись: що я
любив і досі люблю іншу дівчину і нічого не можу з цим
вдіяти... і, очевидно, чи одружуся я з нею чи ні...
   — Ви хочете сказати, з міс Олден?
   — Так, сер... що я завжди любитиму ту, іншу дівчину,
бо не можу не думати про неї. Але якщо Роберті до цьо-
го байдуже, я однаково одружуся з нею, хоч і не можу
любити її, як раніше. От і все.
   — Але що ж з міс X?
   — Я і про неї думав, звичайно, але ж вона забезпе-
чена, і мені здавалось, що їй легше буде це перене-
сти. А крім того, я думав, що, може, Роберта відпустить
мене, і тоді ми просто залишимось друзями, і я допома-
гатиму їй усім, чим зможу.
   — І ви вирішили, де саме будете вінчатись?
   — Ні, сер. Але я знав, що за Біг-Бітерном і озером
Грасс є багато міст.
   — І ви хотіли зробити це, ані словом не попередивши
міс X?
   — Н-ні, сер, не зовсім так... Я сподівався, що коли
Роберта не відпустить мене зовсім, то вона дозволить
                         - 882 -
мені поїхати на кілька днів, і тоді я поїхав би до міс
X, сказав би їй про все і потім повернувся б. А якби
Роберта не погодилася на це — ну що ж, тоді я написав
би міс X листа і пояснив би, як усе вийшло, а потім ми
з Робертою повінчалися б.
   — Зрозуміло. Але, Клайд, серед інших речових до-
казів тут було пред’явлено лист, знайдений у кишені
пальта міс Олден,— його написано на папері з штам-
пом гостиниці на озері Грасс і адресовано матері,— і в
ньому міс Олден пише, що збирається вийти заміж. Хіба
ви вже твердо сказали їй того ранку на озері Грасс, що
хочете повінчатися з нею?
   — Ні, сер. Не зовсім так. Але я з самого ранку ска-
зав їй, що це для нас вирішальний день і що вона сама
повинна буде вирішити, чи хоче вона повінчатися зі
мною.
   — А, зрозуміло! Значить, он що! — посміхнувся
Джефсон, немов відчуваючи величезну полегкість. (При
цьому Мейсон, Ньюком, Берлей і сенатор Редмонд, які
слухали дуже уважно, тихенько і мало не разом вигук-
нули: «Що за нісенітниця!»)
   — Ну, от ми і дійшли до самої поїздки. Ви чули, що
тут говорили свідки і які чорні мотиви і заміри припи-
сувалися вам на кожному кроці. Тепер я хочу, щоб ви
самі розповіли про все, що сталося. Тут указувалось,
що, вирушаючи на Біг-Бітерн, ви взяли з собою оби-
два чемодани — і свій, і її, але, приїхавши в Ган-Лодж,
її чемодан залишили там, а свій узяли в човен. Чому
ви це зробили? Будь ласка, говоріть так, щоб усі пани
присяжні могли вас чути.
   — Бачите, чому так вийшло,— і знову в Клайда пе-
ресохло в роті і він ледве міг говорити,— ми не знали,
чи можна буде на Біг-Бітерні поснідати, і вирішили взя-
ти з собою яку-небудь їжу з озера Грасс. Її чемодан
був переповнений, а в моєму знайшлося місце. І крім
того, в ньому був фотографічний апарат, а зверху було
                        - 883 -
прив’язано штатив. От я і вирішив її чемодан залишити,
а свій узяти.
   — Ви вирішили?
   — Тобто я спитав її, і вона сказала, що, на її думку,
так буде зручніше.
   — Де ж ви її про це спитали?
   — В поїзді, по дорозі в Ган-Лодж.
   — Отже, ви знали, що з озера повернетеся в Ган-Лодж?
   — Так, сер, знав. Ми повинні були повернутись. Іншої
дороги не було,— так нам сказали на озері Грасс.
   — А по дорозі на Біг-Бітерн,— пам’ятаєте, шофер,
який віз вас туди, показав, що ви «досить-таки нервува-
лися» і спитали його, чи багато там у цей день народу?
   — Так, сер, пам’ятаю, але я зовсім не нервувався.
Може, я і питав, чи багато там народу, але, мені зда-
ється, в цьому немає нічого поганого. На мою думку, це
всякий міг спитати.
   — На мою думку, теж,— відізвався Джефсон.— Тепер
скажіть, що сталося після того, як ви записались у біг-
бітернській гостиниці, взяли човен і поїхали з міс Олден
кататись по озеру? Чи були ви або вона чим-небудь
особливо занепокоєні і схвильовані або взагалі чимсь
несхожі на людей, які просто зібрались покататися на
човні? Може, ви були незвичайно веселі або незвичай-
но похмурі, або що-небудь іще?
   — Ну, не скажу, щоб я був незвичайно похмурий,—
ні, сер. Звичайно, я думав про все, що хотів сказати їй,
і про те, що мене чекає залежно від її рішення. Мабуть,
я не був особливо веселий, але я думав, що тепер, хоч
там як,— усе буде гаразд. Я був зовсім готовий одру-
житися з нею.
   — А вона? В неї був добрий настрій?
   — Загалом, так, сер. Вона чомусь була набагато ве-
селіша і спокійніша, ніж раніше.
   — Про що ж ви з нею говорили?
                         - 884 -
   — Ну, спочатку про озеро — яке воно красиве і в
якому місці ми снідатимемо, коли зголодніємо. Потім ми
пливли вздовж західного берега і шукали водяних лі-
лій. У неї, очевидно, було так добре на душі, що я й
думати не міг у цей час почати таку розмову, тому ми
просто катались, а годині о другій вийшли на берег,
щоб поснідати.
   — В якому саме місці? Підійдіть до карти і покажіть
указкою, як саме ви пливли і де причалювали до бере-
га, чи надовго і для чого?
   І Клайд, з указкою в руці, стоячи перед великою кар-
тою озера і його околиць, найбільш зв’язаних з тра-
гедією, детально накреслив той довгий шлях уздовж
берега: мальовничу групу дерев, до якої вони по-
прямували після сніданку, чудовий куточок, де вони
затримались, збираючи водяні лілії, яких там було ба-
гато,— кожне місце, де вони зупинялись, поки годині о
п’ятій не дістались до Місячної бухти, краса якої зразу
так зачарувала їх, сказав він, що вони довго милува-
лися нею, нерухомо сидячи в човні. Потім вони вийшли
тут-таки на лісистому березі, щоб Клайд міг зроби-
ти кілька знімків. І весь час він готувався розповісти
Роберті про міс X і попросити її остаточно вирішити.
Потім, залишивши чемодан на березі, вони знову від-
чалили, всього на дві-три хвилини, щоб зробити кілька
знімків з човна. Навколо була невимовна краса і спо-
кій, човен тихо линув по дзеркальній поверхні озера, і
тут, нарешті, Клайд набрався хоробрості, щоб сказати
їй усе, що було в нього на серці. Спочатку, розповідав
він, Роберта, очевидно, страшенно злякалась, засму-
тилась і почала тихенько плакати, кажучи, що краще
було б їй померти,— така вона нещасна. Але потім, коли
він переконав її, що справді почуває себе винним і від
душі готовий спокутувати свою провину, вона раптом
змінилася, повеселішала і потім несподівано, мабуть,
у пориві ніжності й вдячності, схопилась і спробувала
                        - 885 -
підійти до нього. Вона простягла руки і ніби хотіла впас-
ти до його ніг або кинутись йому на шию. Але тут вона
зачепилася за щось ногою або платтям її спіткнулась.
А він, з апаратом у руці (в останній момент Джефсон
вирішив включити це як ще один запобіжний захід),
інстинктивно теж підвівся, щоб підхопити її і не дати їй
впасти. Може,— він не цілком певний цього,— облич-
чям або рукою вона вдарилась об апарат. У всякому
разі, не встиг він, та й вона, збагнути, що сталось і що
треба робити, як обоє опинились у воді; перекинутий
човен, очевидно, вдарив Роберту, бо вона здавалась
оглушеною.
   — Я крикнув їй, щоб вона постаралася дістатись до
човна і ухопитися за нього, але човен зносило геть, а
Роберта ніби не чула або не зрозуміла мене. Я спер-
шу боявся підплисти до неї ближче, бо вона страшен-
но борсалася і розмахувала руками,— потім поплив. Не
встиг я зробити і десяти змахів, як її голова зникла під
водою, виринула і знову зникла. За цей час човен знес-
ло футів на тридцять або на сорок, і я побачив, що не
зможу дотягти до нього Роберту.
   І тоді я вирішив, що треба пливти до берега, інакше
мені й самому не врятуватись.
   Коли він вибрався на берег, розповідав далі Клайд,
йому раптом спало на думку, в якому дивному й підоз-
рілому становищі він опинився. Він раптом зрозумів,
сказав він, як невдало склались обставини і який по-
ганий вигляд мала вся ця поїздка з самого початку. Він
записувався в гостиницях під фальшивими іменами.
Свій чемодан узяв, а її — ні. І, крім того, якщо повер-
нутись зараз, значить, доведеться все пояснити... ста-
не широко відомий його зв’язок з Робертою, і все його
життя піде шкереберть: він втратить міс X, роботу на
фабриці, становище в товаристві — все! А як він про-
мовчить (він клявся, що тільки тут це вперше спало
йому на думку), може виникнути припущення, що він
                         - 886 -
теж потонув. Тому, розуміючи, що ніякими силами він
уже не може повернути Роберту до життя і що розго-
лос означатиме тільки серйозні неприємності для нього
і вкриє ганьбою її пам’ять, він вирішив мовчати. І от,
щоб знищити всі сліди, він зняв мокру одежу, викрутив
її, згорнув і старанно запакував у чемодан. Потім вирі-
шив сховати штатив, який залишився на березі разом з
чемоданом, і зробив це. Його старий солом’яний капе-
люх,— той, що був без підкладки (але як це трапилось,
він не пам’ятає, заявив він),— загубився під час ката-
строфи з човном, і тому він надів запасний, хоч у нього
була з собою ще й кепка,— він міг би надіти її. (Така в
нього звичка — брати з собою в дорогу запасний ка-
пелюх: адже з капелюхами завжди що-небудь трапля-
ється.) Потім він вирішив піти через ліс на південь, до
залізниці, яка, він вважав, проходила в цьому напрямі.
Він тоді не знав, що там є і автомобільне шосе. А що він
попрямував просто до Кренстонів, то це цілком природ-
но, просто признався Клайд: вони були його друзями,
і йому дуже хотілося дістатися до такого місця, де він
міг би як слід подумати про весь цей жах, що раптом
звалився на нього, немов сніг на голову.
    Коли Клайд у своїх показаннях дійшов до цього мо-
менту і ні йому, ні Джефсону, здавалося, більше не було
чого сказати, оборонець після паузи раптом промовив
дуже виразно і якось особливо спокійно:
    — Пам’ятайте, Клайд: перед лицем панів присяжних,
суддів і всіх присутніх у цьому залі, і над усе — перед
Господом богом ви урочисто поклялися говорити прав-
ду, всю правду і нічого, крім правди. Ви розумієте, що
це означає, чи не так?
    — Так, сер, розумію.
    — Чи поклянетеся ви перед богом, що не вдарили
Роберту Олден, поки були з нею в човні?
    — Клянусь. Я не вдарив її.
    — І не кидали її за борт?
                         - 887 -
  — Клянусь. Я цього не робив.
  — І не намагалися так чи інакше навмисно, зловмис-
но перекинути човен або якимсь іншим способом до-
могтися смерті міс Олден?
  — Клянусь, що ні! — палко і схвильовано вигукнув
Клайд.
  — І ви можете поклястися, що це був нещасний ви-
падок і що він стався без вашого заміру?
  — Так, можу,— збрехав Клайд; він почував, що, бо-
рючись за своє життя, почасти говорить правду: адже
все це трапилось несподівано і ненавмисне, зовсім не
так, як він задумав. У цьому він міг поклястися.
  І тоді Джефсон, провівши великою сильною рукою
по обличчю, ввічливо і холодно оглянув суд і присяж-
них, значуще стиснув свої тонкі губи і оголосив:
  — Обвинувачення може допитувати свідка.

                     Розділ XXV

   Весь час, поки Клайда допитував оборонець, Мейсон
почував себе, як невгамовний гончак, що рветься в по-
гоню за зайцем, як хорт, що от зараз, останнім стриб-
ком, наздожене свою здобич. Його кортіло, йому не
терпілося розбити вщент ці свідчення, довести, що все
це від початку до кінця просто сплетення брехні, як
воно почасти й було насправді. І не встиг Джефсон кін-
чити, як він уже схопився і став перед Клайдом; а той,
побачивши, що прокурор палко бажає знищити його,
почував себе так, наче його зараз поб’ють.
   — Гріфітс, у вас був у руках фотографічний апарат,
коли вона встала в човні і ступила до вас?
   — Так, сер.
   — Вона спіткнулася і впала, і ви ненавмисне вдарили
її апаратом?
   — Так.
                        - 888 -
  — Я вважаю, при вашій правдивості й чесності, ви,
звичайно, пам’ятаєте, як у лісі на березі Біг-Бітерну ви
казали мені, що у вас не було ніякого апарата?
  — Так, сер, я це пам’ятаю...
  — Звичайно, це була брехня?
  — Так, сер.
  — І ви казали тоді так само палко і переконано, як
зараз — іншу брехню?
  — Я не брешу. Я пояснив тут, чому я це сказав.
  — Ви пояснили, чому ви це сказали! Ви пояснили,
чому! Ви збрехали тоді і сподіваєтесь, що вам повірять
тепер,— так, чи що?
  Белнеп підвівся, готовий запротестувати, але
Джефсон посадив його на місце.
  — Все одно, я говорю правду.
  — І вже, звичайно, ніщо на світі не могло б примуси-
ти вас збрехати тут знову — навіть і величезне бажан-
ня уникнути електричного стільця?
  Клайд зблід і злегка здригнувся; почервонілі від уто-
ми повіки його затремтіли.
  — Ну, можливо, я і міг би збрехати, але, думаю, не
під присягою.
  — Ви думаєте! А, зрозуміло! Можна збрехати все, що
завгодно і де завгодно, у всякий час і при всяких обста-
винах, але тільки не тоді, коли тебе судять за вбивство!
  — Ні, сер. Зовсім не так. І я зараз сказав правду.
  — І ви клянетесь на Біблії, що пережили душевний
перелом, так?
  — Так, сер.
  — Що міс Олден була дуже сумна і тому у вашій душі
стався цей перелом?
  — Так, сер. Так воно й було.
  — От що, Гріфітс: коли вона жила на батьківській
фермі і чекала вас, вона писала вам оці листи,— так?
  — Так, сер.
                         - 889 -
   — У середньому ви одержували через день по
листу,— так?
   — Так, сер.
   — І ви знали, що вона там самітна і нещасна,— так?
   — Так, сер... але я вже пояснив...
   — Ах, ви пояснили! Ви хочете сказати, що ваші ад-
вокати пояснили це за вас! Може, вони не муштрували
вас у тюрмі день у день? Не навчали, як ви мусите від-
повідати, коли настане час?
   — Ні, сер, не навчали! — визивно відповів Клайд,
перехопивши в цю хвилину погляд Джефсона.
   — То чому ж, коли я спитав вас на Ведмежому озе-
рі, як загинула ця дівчина, ви зразу не сказали мені
правду і не звільнили всіх нас від цих неприємностей,
підозр і розслідувань? Вам не здається, що тоді люди
вислухали б вас прихильніше і скоріше повірили б вам,
ніж тепер, після того як ви аж п’ять місяців обдумували
кожне слово з допомогою двох адвокатів?
   — Я нічого не обдумував з допомогою адвокатів,—
стояв на своєму Клайд, не відводячи погляду від
Джефсона, який старався підтримати його всією силою
своєї волі.— Я щойно пояснив, чому я так діяв.
   — Ви пояснили! Ви пояснили! — загорлав щосили
Мейсон. Його розлючувала думка, що ці фальшиві по-
яснення для Клайда — надійний щит, стіна, за якою
він завжди може сховатися, коли його дужче притисну-
ти... Гадюченя! І, тремтячи від ледве стримуваної люті,
Мейсон провадив далі: — Ну, а до вашої поїздки, поки
вона писала вам ці листи, ви теж думали, що вони сум-
ні, чи не думали?
   — Звичайно, сер. Тобто...— Клайд необережно зап-
нувся.— Деякі місця в усякому разі.
   — Ах, он що! Вже тільки деякі місця. Мені здається,
ви тільки-но казали, що вважаєте ці листи сумними.
   — Я і справді так вважаю.
   — І раніше так вважали?
                        - 890 -
   — Так, сер, вважав.
   І Клайд тривожно подивився в бік Джефсона, чий
невідступний погляд пронизував його, немов промінь
прожектора.
   — Ви пам’ятаєте, що вона вам писала...— Мейсон
узяв один з листів, розгорнув і почав читати: «Клайд,
любий, я, напевно, помру, якщо ти не приїдеш. Я така
самітна. Я просто божеволію. Мені так хотілося б по-
їхати і ніколи не повертатись, і більше не надокучати
тобі. Але якби ти тільки дзвонив мені по телефону, хоч
би через день, коли не хочеш писати! А мені ти такий
потрібний, так треба почути підбадьорливе слово!» —
Голос Мейсона звучав лагідно й сумно. Він говорив, і
майже відчутні хвилі співчуття обіймали не тільки його,
а й кожного, хто був у цьому високому і вузькому залі
суду.— Вам ці рядки здаються хоч трохи сумними?
   — Так, сер, здаються.
   — І тоді здавались?
   — Так, сер, здавались.
   — Ви знали, що вони щирі, так?
   — Так, сер. Знав.
   — Чому ж хоч краплина того жалю, що, як ви кажете,
так глибоко зворушив вас посеред озера Біг-Бітерн, не
змусила вас у себе в Лікурзі, в домі місіс Пейтон, зняти
телефонну трубку і заспокоїти самітну дівчину хоч би
одним словом про свій приїзд? Чи, може, ваш жаль до
неї був тоді не такий великий, як пізніше, коли вона
написала вам погрозливий лист? Чи, певно, ви справді
задумали злочин і побоювались, щоб часті телефонні
розмови з нею не привернули чиєїсь уваги? Як стало-
ся, що вас раптом охопив такий сильний жаль до неї
на Біг-Бітерні, але ви зовсім не почували жалю, поки
були в Лікурзі? Чи у вас почуття немов водопровідний
кран — можна відкрити, а можна й закрити?
   — Я ніколи не казав, що я зовсім не жалів її,— визив-
но відповів Клайд, перехопивши погляд Джефсона.
                         - 891 -
   — Але ви змусили її чекати, поки, обійнята жахом і
відчаєм, вона не почала погрожувати вам.
   — Адже я визнав, що поводився з нею недобре.
   — Га! Недобре! Недобре! І тільки тому, що ви це ви-
знали, ви сподіваєтесь,— всупереч усім іншим показан-
ням, які ми тут чули, включаючи і ваші власні,— що
вийдете звідси вільною людиною? Так, чи що?
   Белнепа більше не можна було стримувати. Він за-
явив протест.
   — Це ганебно, ваша честь. Хіба прокуророві дозво-
лено перетворювати кожне запитання в обвинувальну
промову? — палко, осудливо звернувся він до судді.
   — Я не чув жодного протесту,— відпарирував суд-
дя.— Прошу прокурора формулювати свої запитання як
належить.
  Мейсон спокійнісінько вислухав зауваження і знову
звернувся до Клайда:
  — Як ви тут зізнавались, сидячи в човні посеред Біг-
Бітерну, ви тримали в руках той самий фотографічний
апарат, наявність якого ви колись заперечували?
  — Так, сер.
  — А міс Олден сиділа на кормі?
  — Так, сер.
  — Давайте сюди човен, Бертон! — звернувся Мейсон
до Берлея.
  З розпорядження Берлея, четверо його помічників
зразу ж вийшли у двері позаду суддівського підвищен-
ня і незабаром повернулись, несучи човен, той самий,
в якому каталися Клайд і Роберта, і опустили його на
підлогу перед присяжними. Клайд, похолонувши, очма-
ніло дивився на нього. Той самий човен! Розгубившись,
він кліпав очима і його проймав дрож; а публіка хви-
лювалась і гомоніла, напружено вдивляючись,— хвиля
цікавості пройшла по всьому залу. І тут Мейсон, схо-
пивши апарат і розмахуючи ним, вигукнув:
  — От, зволите бачити, Гріфітс! Ось апарат, який ніби-
то ніколи вам не належав. Увійдіть-но в човен, візьміть
                        - 892 -
цей апарат і покажіть присяжним, де саме сиділи ви і
де міс Олден. І покажіть точно, якщо можете, як саме
і куди ви вдарили міс Олден і де та як приблизно вона
впала.
   — Протестую! — заявив Белнеп.
   Між юристами зав’язалася тривала і втомлива супе-
речка; кінець кінцем суддя дозволив,— принаймні на
деякий час,— продовжувати допит свідка таким спосо-
бом. Під кінець Клайд заявив:
   — У всякому разі я вдарив її ненавмисне.
   На це Мейсон зауважив:
   — Так, ми вже чули ваші свідчення про це.
   Потім Клайд зійшов з свого місця і, вислухавши різ-
ні вказівки, ступив, нарешті, в човен і сів на середню
лаву; троє чоловіків тримали човен у стані рівноваги.
   — Тепер от що... Ньюком! Підіть сядьте в човен на те
місце, де, як описує Гріфітс, сиділа міс Олден... і при-
беріть потрібної пози,— як він вам скаже.
   — Слухаю, сер,— відповів Ньюком, підійшов до чов-
на; і сів на кормі.
   А Клайд намагався перехопити погляд Джефсона,
але даремно: йому довелося тепер сидіти майже спи-
ною до оборонця.
   — Тепер, Гріфітс,— провадив далі Мейсон,— пока-
жіть містерові Ньюкому, як міс Олден підвелась і ступи-
ла до вас. Поясніть, що він має робити.
   І Клайд, зніяковілий від свідомості, що він немічний,
брехливий і всім ненависний, знову підвівся і нервови-
ми, незграбними рухами (все це було занадто нестерпно
і моторошно) намагався показати Ньюкому, як Роберта
підвелась і невірними кроками, майже поповзом, сту-
пила до нього, потім спіткнулась і впала. Після цього, з
апаратом у руці, він намагався згадати і якомога точні-
ше показати, як він несвідомо змахнув рукою і вдарив
Роберту... він не знає, не впевнений, куди саме влучив
удар, може, в підборіддя або в щоку, але ж, звичайно,
                         - 893 -
це вийшло ненавмисне і, як йому тоді здалося, зовсім
не з такою силою, щоб поранити її. Тут Белнеп і Мейсон
почали безперестанку сперечатись про те, наскільки
дійсні такі показання, бо Клайд заявив, що не може
виразно все пригадати. Але кінець кінцем Оберуолцер
дозволив продовжувати, на тій підставі, що такого роду
наочне свідчення приблизно покаже, чи легкий пош-
товх, чи сильний удар потрібний для того, щоб звали-
ти людину, яка «слабо» або «нетвердо» тримається на
ногах.
   — Але, ради всього святого, як усі ці штуки, розі-
грані з мужчиною такої будови, як містер Ньюком, мо-
жуть довести, що сталося З дівчиною зросту і ваги міс
Олден? — наполягав Белнеп.
   — Гаразд, поставимо сюди дівчину зросту і ваги міс
Олден!
   Зразу ж викликали Зіллу Саундерс і поставили на
місце Ньюкома. Але Белнеп все-таки наполягав:
   — Ну і що ж? Умови зовсім інші. Цей човен не на воді.
І нема таких двох людей, які однаково сприймали б ви-
падкові удари або з однаковою силою чинили їм опір.
   — То ви не вважаєте допустимим цей наочний експе-
римент? — ущипливо звернувся до нього Мейсон.
   — О, будь ласка, продовжуйте, якщо ви бажаєте.
Адже кожному ясно, що ваші експерименти нічого не
доводять,— значуще відповів Белнеп.
   Отже, Клайд, за вказівками Мейсона, мусив штовх-
нути Зіллу «приблизно так само сильно» (здавалось
йому), як він ненавмисне штовхнув Роберту. І вона від-
сахнулась, але тільки злегка, і при цьому їй удалося
схопитись за борти човна, тобто, врятуватись. Белнеп
вважав, що його заперечення зведуть нанівець мейсо-
нівський експеримент. Проте у присяжних створилось
враження, що Клайд, свідомий своєї провини і обійня-
тий страхом смерті, напевно, постарався відтворити свої
дії набагато легше і менш шкідливими, ніж вони, без
                         - 894 -
сумніву, були насправді. Адже лікарі показали під при-
сягою, якою могла бути сила цього удару, так само як і
другого, по тім’ю? Адже і Бертон Берлей свідчив, що він
побачив на фотографічному апараті волосся Роберти?
А крик, що його чула та жінка? Як це зрозуміти?
   Але після цієї сцени в суді було оголошено перерву
до наступного дня.
   Другого ранку, тільки-но постукав молоток судді,
підвівся Мейсон, як звичайно, бадьорий, напористий і
лютий. А Клайд провів препогану ніч у своїй камері:
його посилено накачували і підбадьорювали Джефсон
і Белнеп,— і після всього того він вирішив поводити-
ся якомога холоднокровніше і спокійніше, з виглядом
ні в чому не винуватої людини. Але в нього не було
справжньої мужності й енергії, щоб справитися з та-
ким завданням, бо він був упевнений, що всі тут ворожі
йому і цілком переконані в його винуватості. А Мейсон
почав жорстоко й несамовито:
   — Отже, Гріфітс, ви й досі ще твердите, що пережили
душевний переворот?
   — Так, сер, тверджу.
   — Чи ви чули коли-небудь про утоплеників, повер-
нених до життя?
   — Я не зовсім розумію вас.
   — Ви, звичайно, знаєте, що людей, які пірнули у воду
і не виринули більше,— тих, кого вважають потонули-
ми,— іноді вдається воскресити? Їм подають першу до-
помогу: роблять штучне дихання або перекочують по
колоді чи бочці і таким способом повертають до життя.
   — Так, сер, здається, чув. Розповідали про утоплени-
ків, яких удавалось оживити, але я, власне, ніколи не
чув, як саме це робиться.
   — Ніколи не чули?
   — Ні, сер.
   — А про те, скільки часу людина може пробути під
водою і все-таки потім ожити?
                        - 895 -
  — Ні, сер. Ніколи не чув.
  — Ніколи, наприклад, не чули, що можна повернути
до життя людину, яка залишалася під водою аж п’ят-
надцять хвилин?
  — Ні, сер.
  — Отже, коли ви дістались до берега, вам не спало
на думку, що ви ще можете покликати на допомогу і
тим врятувати її?
  — Ні, сер, це мені не спало на думку. Я думав, що
вона вже мертва.
  — Розумію. Ну, а поки вона була ще жива і трималася
на воді, як тоді було? Адже ви дуже добрий плавець,
так?
  — Так, сер, я плаваю непогано.
  — Скажемо, настільки непогано, що могли врятува-
тись, пропливши більше як п’ятсот футів в одягу і че-
ревиках. Це вірно?
  — Мабуть, тоді я проплив таку відстань... так, сер.
  — Безумовно, пропливли — і дуже непогано для лю-
дини, яка не могла проплисти тридцять п’ять футів до
перекинутого човна, скажу я вам,— зробив висновок
Мейсон.
  Белнеп хотів заявити протест і поставити вимогу,
щоб подібні вихватки не включалися в протокол, але
Джефсон спинив його.
  Далі Клайдові довелось розповісти про всі свої вправи
у веслуванні й плаванні і проте, скільки раз він катався
по озерах на такому ненадійному суденці, як байдарка,
причому ніколи з ним не траплялось нічого поганого.
  — Першого разу, на озері Крам, ви ж катали Роберту
на байдарці, так?
  — Так, сер.
  — Але тоді з вами не трапилось ніякого лиха?
  — Ні, сер.
  — Тоді ви були дуже закохані в неї, вірно?
  — Так, сер.
                         - 896 -
  — А того дня, коли вона втонула в Біг-Бітерні і коли у
вас був надійний, стійкий човен, ви вже зовсім не були
закохані в міс Олден?
  — Я ж говорив, що я тоді почував.
  — І, звичайно, не може бути ніякого зв’язку між тими
фактами, що на озері Крам ви були закохані в неї, а на
Біг-Бітерні...
  — Я вже сказав, що я тоді почував.
  — Але ви все ж хотіли позбутись її,— так? Не встигла
вона померти, як ви побігли до іншої дівчини. Адже ви
цього не заперечуєте, вірно?
  — Я вже пояснив, чому я це зробив,— повторив
Клайд.
  — Пояснили! Пояснили! І ви гадаєте, що хоч одна
розсудлива, порядна, розумна людина повірить цьому
поясненню,— так, чи що?
  Мейсон був просто в нестямі від люті, і Клайд не на-
смілився заперечувати. Суддя, передбачаючи протест
Джефсона, прогримів наперед: «Протест прийнято!»
Але Мейсон уже провадив далі:
  — А скажіть, Гріфітс, може, ви управляли човном
трохи необережно — зовсім трошечки, і самі перекину-
ли його?
  Він підійшов ще ближче і підморгнув Клайдові.
  — Ні, сер, я не був необережним. Це був нещасний
випадок, і я не міг запобігти йому.
  Клайд був цілком спокійний, хоч блідий і втомлений.
  — Нещасний випадок. Приблизно, як той, інший ви-
падок у Канзас-Сіті. Ви цілком призвичаїлись до такого
роду нещасних випадків, чи не так, Гріфітс? — спро-
квола, глузливо сказав Мейсон.
  — Я вже пояснював, як це сталося,— втомлено від-
повів Клайд.
  — Ви цілком звикли до нещасних випадків, що при-
зводять до смерті дівчаток або дівчат, вірно? І ви завж-
ди тікаєте потім, коли яка-небудь з них вмирає?
                         - 897 -
  — Протестую! — вигукнув Белнеп, зриваючись з
місця.
  — Протест прийнято,— різко сказав Оберуолцер.—
Ніякі інші нещасні випадки з даним процесом нічого
спільного не мають. Попрошу обвинувача триматися
ближче до справи.
  — Гріфітс,— провадив далі Мейсон, дуже задово-
лений, що відплатив Джефсону за пробачення, яко-
го йому довелося просити раніше в зв’язку з подією
в Канзас-Сіті,— коли човен перекинувся після вашого
ненавмисного удару і ви і міс Олден опинились у воді,
на якій відстані ви були один від одного?
  — Я, справді, тоді не помітив.
  — Досить близько, так? Навряд чи набагато далі, ніж
на відстані фута або двох — приблизно так, як ви сто-
яли в човні?
  — Не знаю... я не помітив... можливо, і так, сер.
  — І не так близько, щоб схопити її і вдержати, якби
ви цього бажали? Адже ви для того і схопилися, коли
побачили, що вона падає, так?
  — Так, я для того і схопився,— із зусиллям відповів
Клайд,— але я був не так близько, щоб піддержати її.
Я пам’ятаю, що зразу пішов під воду, а коли виринув,
вона опинилась трохи далі від мене.
  — На якій же відстані, точніше? Як звідси до цього
кінця лави присяжних? Чи до того кінця? Чи вдвоє мен-
ше, чи як?
  — Справді-бо, я зовсім не помітив. Приблизно так, як
звідси до того кінця, мені здається,— збрехав Клайд,
перебільшуючи відстань принаймні на вісім футів.
  — Невже! — вигукнув Мейсон, удаючи, ніби він дуже
здивований.— Оцей човен перекидається, ви обоє май-
же поруч падаєте у воду, а коли виринаєте на поверх-
ню, ви вже майже за двадцять футів один від одного?
Чи не здається вам, що цього разу ваша пам’ять трохи
зрадила вас?
                        - 898 -
   — Ну, так мені здалося, коли я виринув.
   — Ну, гаразд,— а після того як човен перекинувся і
ви обоє виринули на поверхню, де ви опинились від-
носно човна? Ось човен,— в якому місці залу ви повин-
ні бути,— тобто яка відстань, я маю на думці?
   — Але ж я сказав, що я цього зразу точно не помітив,
коли виринув,— повторив Клайд, тривожно і непевно
дивлячись на зал перед ним. Мейсон явно готував йому
пастку.— Мені здається, приблизно на такій відстані, як
звідси до бар’єра за вашим столом.
   — Отже, футів тридцять — тридцять п’ять,— вичіку-
вально і підступно підказав Мейсон.
   — Так, сер. Мабуть, близько того. Я не зовсім певний.
   — Отже, ви були он там, а човен тут,— а де в цей час
була міс Олден?
   І Клайд зрозумів, що у Мейсона на думці якийсь план,
який ґрунтується на математичних або геометричних
розрахунках,— з допомогою цього плану він має намір
встановити провину Клайда. І Клайд враз насторожив-
ся і подивився в бік Джефсона. При цьому він не міг
зміркувати, як йому помістити Роберту щонайдалі від
себе. Він сказав, що вона не вміла плавати. Тоді чи
не повинна вона була опинитись ближче до човна, ніж
він? Так, безсумнівно! Безрозсудно, навмання він ухо-
пився за думку, що найкраще сказати, ніби вона була
приблизно на половині цієї відстані від човна,— напев-
но, не далі. Він так і сказав.
   — Отже, вона була не більше ніж за п’ятнадцять фу-
тів і від вас, і від човна? — зразу підхопив Мейсон.
   — Так, сер, мабуть. Начебто так.
   — Значить, ви хочете сказати, що не могли пропли-
сти цю незначну відстань і потім допомогти їй продер-
жатись на воді, поки вам не удалося б добратись до
човна, що був усього на п’ятнадцять футів далі?
   — Я ж казав, що був трохи приголомшений, коли ви-
ринув, а вона так сильно борсалась і кричала...
                         - 899 -
  — Але ж тут був човен — не далі, ніж за тридцять
п’ять футів, як ви самі сказали (щось дуже далеко від-
несло його за такий короткий час, мушу я сказати!).
Після того ви змогли пропливти п’ятсот футів до бе-
рега — і ви хочете сказати, що не могли допливти до
цього човна і підштовхнути його до Роберти, щоб вона
встигла врятуватись? Адже вона борсалася, намагаю-
чись вдержатися на поверхні,— так?
  — Так, сер. Але я спершу був зовсім приголомше-
ний,— похмуро виправдувався Клайд, почуваючи на
собі невідступні пильні погляди всіх присяжних і всіх
глядачів,— і... і... (напружена підозріливість і недовір’я
всього залу неймовірним тягарем придавили його, і він
мало не втратив мужності; він плутав і заїкався)... і,
напевне, я недосить швидко збагнув, що треба робити.
Крім того, я боявся, що коли підпливу до неї ближче...
  — Так, я знаю: інтелектуальний і моральний боя-
гуз,— єхидно посміхнувся Мейсон.— До того ж дуже
повільно міркуєте, коли вам вигідно зволікати, і дуже
швидко — коли вам вигідно діяти швидко. Так, чи що?
  — Ні, сер.
  — Гаразд, якщо не так, скажіть-но мені от що, Гріфітс:
чому, коли ви через кілька хвилин вибралися з води, у
вас вистачило самовладання затриматись і сховати цей
штатив, перш ніж іти в ліс, а коли треба було врятувати
міс Олден, ви були так «приголомшені», що не могли і
пальцем поворухнути? Як це ви зразу стали таким спо-
кійним і розважливим, тільки-но ступили на берег? Що
ви на це скажете?
  — Ну... я... адже я казав... потім я зрозумів, що біль-
ше мені нічого не лишається робити.
  — Так, усі ми це знаємо. А ви не думаєте, що після
такої сильної паніки, пережитої у воді, потрібна; була
дуже твереза голова, щоб у подібну хвилину затрима-
тися ради такої обережності — ховати цей штатив? Як
же це ви зуміли так розсудливо подумати про штатив, а
                          - 900 -
за кілька хвилин до того зовсім нездатні були подумати
про човен?
   — Але... але ж...
   — Ви не хотіли, щоб вона; залишилась жива, незва-
жаючи на цей ваш вигаданий душевний переворот!
Хіба ні? — загорлав Мейсон.— Це і є страшна, сумна
істина. Вона тонула, а вам тільки того і треба було,— і
ви, просто кажучи, дали їй потонути! Хіба ні?
   Він тремтів, викрикуючи все це. А Клайд дивився на
човен — і з надзвичайною, страшною виразністю уявив
собі очі Роберти і її передсмертні крики... Він відсах-
нувся і зіщулився в кріслі: в своєму тлумаченні Мейсон
був дуже близький до того, що сталося насправді, і це
сповнило Клайда жахом. Адже ні разу, навіть Джефсону
і Белнену, він не признавався, що не захотів врятувати
Роберту, коли вона опинилась у воді. Незмінно прихо-
вуючи істину, він твердив, ніби хотів її врятувати, але
все сталося так швидко, а його так приголомшили і так
налякали її крики і одчайдушна боротьба за життя, що
він не мав сил щось зробити, перш ніж вона пішла на
дно.
   — Я... я хотів її врятувати,— пробурмотів він; облич-
чя його посіріло,— але... але... як я сказав, я був при-
голомшений... і... і...
   — Ви ж знаєте, що все це брехня! — крикнув Мейсон,
насуваючись на Клайда; він підніс свої сильні руки,
спотворене обличчя його палало гнівом, немов страш-
на маска мстивої Немезиди або фурії.— Знаєте, що нав-
мисне, з холоднокровною підступністю дозволили цій
нещасній, змученій дівчині померти, хоч могли б вря-
тувати її так само легко, як легко пропливти п’ятдесят
з тих п’ятисот футів, які ви пропливли ради власного
порятунку! Так чи ні?
   Тепер Мейсон був переконаний, що точно знає,
як Клайд убив Роберту,— щось в обличчі й поведін-
ці Клайда довело йому це,— і він вирішив неодмінно
                         - 901 -
вирвати в обвинуваченого це признання. А втім, Белнеп
уже схопився на ноги, заявляючи протест; присяжних
недопустимим чином підбурюють проти його підза-
хисного, а тому він має право вимагати — і вимагає —
скасувати весь цей судовий процес як неправильний і
недійсний,— заява, яку Оберуолцер рішуче відхилив.
Все ж Клайд встиг заперечити Мейсону, хоч і дуже кво-
лим і безпорадним тоном:
   — Ні, ні! Я цього не робив! Я хотів врятувати її, але
не міг!
   Але все в Клайді (і це помітив кожний присяжний)
виказувало, що він і справді бреше, і справді є інтелек-
туальним і моральним боягузом, яким його настійливо
змальовував Белнеп, і, що найгірше,— справді винен
у смерті Роберти. Кінець кінцем,— питав себе кожний
присяжний, слухаючи Клайда,— чому ж він не міг вря-
тувати її, якщо був досить сильний, щоб потім доплисти
до берега? Або, в усякому разі, чому він не доплив до
човна і не допоміг Роберті ухопитися за нього?
   — Вона важила всього сто фунтів, так? — у гарячко-
вому збудженні провадив далі Мейсон.
   — Мабуть, так.
   — А ви? Скільки ви важили тоді?
   — Сто сорок або близько того,— відповів Клайд.
   — І мужчина, який важить сто сорок фунтів,— ущи-
пливо сказав Мейсон, звертаючись до присяжних,— не
наважується наблизитись до кволої, хворої, маленької
і легенької дівчини, коли вона потопає, бо він боїть-
ся, щоб вона не вчепилася за нього і не затягла під
воду! Та ще коли за п’ятнадцять або двадцять футів від
нього — чудовий човен, досить міцний, щоб витримати
трьох або чотирьох чоловік! Що це, на вашу думку?
   І щоб підкреслити зміст цих слів і дати змогу слуха-
чам глибше усвідомити їх, Мейсон замовк, витяг з ки-
шені велику білу хустку і витер шию, обличчя та руки,
                         - 902 -
зовсім мокрі від душевного і фізичного напруження.
Потім він звернувся до Бертона Берлея:
   — Можете розпорядитись, щоб човен забрали звід-
си, Бертон. У всякому разі, поки що він нам більше не
потрібний.
   І четверо помічників зразу ж винесли човен.
   Тоді, опанувавши себе, Мейсон знову звернувся до
Клайда.
   — Гріфітс,— почав він,— ви, звичайно, добре знаєте,
якого кольору волосся було у Роберти Олден і яке воно
було на дотик — так? Адже ви були досить близькі з
нею, щоб знати це?
   — Я знаю, якого воно кольору... мені здається,
знаю,— здригнувшись, відповів Клайд.
   Здавалось, і для стороннього ока було помітно, що
Клайда проймає холод.
   — І яке воно на дотик, теж знаєте, так? — наполя-
гав Мейсон.— У дні вашого великого кохання до неї, до
появи міс X, ви, мабуть, нерідко доторкались до нього?
   — Не знаю, не певен,— відповів Клайд, перехопивши
погляд Джефсона.
   — Ну, а приблизно? Повинні ж ви знати, чи було воно
грубе, жорстке — чи тонке, шовковисте. Це ви знаєте,
вірно?
   — Так, воно було шовковисте.
   — Так от, у мене є пасмо її волосся,— заявив Мейсон
більше для того, щоб вимотати Клайда, пограти на його
нервах. Він узяв з стола конверт і вийняв з нього до-
вге пасмо світло-каштанового волосся.— Схоже це на
її волосся?
   І він простяг його Клайдові. Приголомшений і наля-
каний, Клайд відсахнувся, немов від чогось нечистого
або небезпечного, але вже за мить постарався опану-
вати себе, і все це помітили пильні очі присяжних.
   — Та не лякайтесь-бо,— ущипливо заспокоїв його
Мейсон.— Це ж тільки кучері вашої покійної коханої.
                        - 903 -
   Приголомшений цим поясненням, відчуваючи на собі
зацікавлені погляди присяжних, Клайд простяг руку і
взяв волосся.
   — На вигляд і на дотик схоже на її волосся, вірно? —
наполягав Мейсон.
   — Так, ніби схоже,— непевним голосом відповів
Клайд.
   — А тепер от що...— провадив далі Мейсон; він швид-
ко ступив до столу і одразу ж повернувся до Клайда,
простягаючи йому фотографічний апарат: між кришкою
і об’єктивом апарата заплуталися засунуті туди свого
часу Берлеєм дві волосинки Роберти.— Держіть-но. Це
ваш апарат, хоч ви і клялись, що це не так. Подивіться
на ці дві волосинки. Бачите? — Він так сунув апарат
в обличчя Клайдові, ніби хотів ударити його.— Вони
зачепились тут, треба гадати, в ту хвилину, коли ви
вдарили її — вдарили так легко, що розбили їй облич-
чя. Так от, чи не можете ви сказати присяжним, чи її це
волосся чи ні?
   — Я не знаю,— ледве чутно вимовив Клайд.
   — Що таке? Кажіть голосніше. Не будьте таким мо-
ральним і інтелектуальним боягузом. Чи її це волосся
чи ні?
   — Не знаю,— повторив Клайд, але при цьому навіть
не подивився на нього.
   — Подивіться на нього, подивіться! Порівняйте його
з цим пасмом. Ми знаємо, що це — пасмо волосся міс
Олден. А ви знаєте, що і волосся в апараті теж її —
так? Можете не гребувати ним. Поки вона була жива,
ви досить часто доторкалися до нього. Тепер вона мер-
тва. Воно вас не вкусить. Що ж, ці дві волосинки від-
різняються чим-небудь від цього пасма — завідомо її
пасма — на дотик, кольором, усім,— чи ніяк не відріз-
няються? Дивіться! Відповідайте! Те саме це волосся
чи ні?
                        - 904 -
   І під таким натиском, незважаючи на протести
Белнепа, Клайдові довелось оглянути волосинки і на-
віть доторкнутися до них. Але відповів він обережно:
   — Нічого не можу сказати. На вигляд і на дотик вони
трохи схожі, але напевно не можу сказати.
   — Ах, ви не можете? Хоч і знаєте, що, коли ви зав-
дали їй того жорстокого, лиходійського удару, ці дві
волосинки заплуталися в апараті?
   — Ніякого лиходійського удару я їй не завдавав,—
заперечив Клайд, перехопивши погляд Джефсона,— і
не можу сказати, що це за волосся.
   Він говорив собі, що не дасть цій людині спантели-
чити і залякати себе, і все ж відчував хворобливу кво-
лість і нудоту. А тріумфуючий Мейсон, задоволений
вже і цим психологічним ефектом, знову поклав апарат
і волосся на стіл і зауважив:
   — Гаразд, тут посвідчено, що ці волосинки були в
апараті, коли його витягли з води. А перед тим як упа-
сти у воду, він, за вашими ж власними словами, був у
вас в руках.
   Він замовк на хвилину, питаючи себе, яке б ще ка-
тування придумати для Клайда, потім знову заговорив:
   — Тепер про вашу прогулянку лісом, Гріфітс: о ко-
трій годині ви дійшли до Бухти Третьої милі?
   — Мені здається, близько четвертої години ранку,
якраз перед світанком.
   — А що ж ви робили від того часу і до відходу
пароплава?
   — Просто ходив уперед і назад.
   — У самому селищі?
   — Ні, сер, поблизу.
   — В лісі, треба гадати? Вичікували пори, коли сели-
ще прокинеться, щоб ваша надто рання поява не зда-
лася дивною,— так?
   — Просто я чекав, щоб зійшло сонце. Крім того, я
втомився і ліг трохи відпочити.
                        - 905 -
  — І ви добре спали і бачили приємні сни?
  — Так, я втомився і поспав трохи.
  — А звідки у вас були такі точні відомості про пароп-
лав і про час його відплиття і взагалі про Бухту Третьої
милі? Постаралися ознайомитися з усім цим наперед?
  — Ну, в цих місцях усім відомо, що між Шейроком і
Бухтою Третьої милі ходить пароплав.
  — Он як, усім відомо? Тільки тому і ви про це знали?
  — Ну, ще й тому, що, коли ми підшукували місце, де
можна повінчатися, ми обоє звернули увагу на Бухту
Третьої милі,— хитромудро відповів Клайд.— Але ми
бачили, що туди не можна дістатися залізницею: заліз-
ниця доходить тільки до Шейрона.
  — Проте ви помітили, що це на південь від Біг-Бітерну?
  — Так, нібито помітив,— сказав Клайд.
  — І що дорога, яка проходить на захід від станції
Ган-Лодж, веде на південь до Бухти Третьої милі повз
південну частину Біг-Бітерну?
  — Просто в лісі на південному березі я натрапив на
якусь дорогу чи стежку, але я зовсім не думав, що це і
є правильна дорога.
  — Зрозуміло. Як же тоді вийшло, що, зустрівши в лісі
трьох перехожих, ви спитали їх, чи далеко до Бухти
Третьої милі?
  — Я їх не про це питав,— відповів Клайд, виходячи
з настанов Джефсона.— Я спитав, чи не знають вони
якої-небудь дороги до Бухти Третьої милі, і чи далеко
до цієї дороги. Я не знав, що це і є та сама дорога.
  — Ну, вони показували тут зовсім інше.
  — Мені все одно, що вони показували, а я їх питав
саме про це.
  — Коли послухати вас, то виходить, що всі свідки бре-
хуни, і тільки ви — чесна людина,— так, чи що?.. Ну, а
коли ви дістались до Бухти Третьої милі, ви не зайшли
куди-небудь поїсти? Ви ж, напевно, зголодніли,— так?
  — Ні, я не був голодний,— просто відповів Клайд.
                         - 906 -
   — Хотіли якнайшвидше вибратися з цих місць, так?
Боялися, що ті троє, дійшовши до Біг-Бітерну і почувши
про нещастя з міс Олден, розкажуть, як вони зустріли
вас,— так?
   — Ні, не так. Але мені не хотілося залишатися в тих
місцях, я вже говорив — чому.
   — Зрозуміло. Зате в Шейроні, де ви відчули себе в
більшій безпеці,— трохи далі від цих місць,— ви, не
гаючи часу, взялися до їжі,— так? Там ви поїли з апе-
титом, вірно?
   — Ну, цього вже справді не знаю. Я випив чашку
кофе і з’їв сандвіч
   — І ще кусень пирога, як тут уже було встановле-
но,— додав Мейсон.— А потім приєднались до юрби, що
йшла з вокзалу, ніби тільки-но приїхали з Олбені, як ви
потім усім казали. Так було?
   — Так.
   — А чи не здається вам, що для справді невинуватої
людини, в душі якої тільки недавно стався благодій-
ний перелом, ви були дуже передбачливі і обережні?
Ховалися в лісі, вичікували в пітьмі, удавали, ніби при-
їхали з Олбені...
   — Я вже пояснив усе це,— уперто відповів Клайд.
   Наступним своїм ходом Мейсон мав намір викрити
ганебну поведінку Клайда, який, незважаючи на все,
чим пожертвувала для нього Роберта, був здатний зма-
лювати її незаконною сожителькою кількох мужчин, бо
під час поїздки він записувався в різних гостиницях під
різними іменами.
   — Чому ви не брали окремих кімнат?
   — Бачите, вона цього не хотіла. Їй хотілося бути зі
мною. І крім того, в мене було не дуже багато грошей.
   — Якщо навіть і так, виходить якось дивно: тоді ви
могли проявити до неї так мало поваги, а потім, коли
вона померла, ви почали так дбати про її репутацію,
що втекли і приховували таємницю її загибелі, аби
                         - 907 -
тільки, як ви кажете, охоронити її добре ім’я? Як це так
виходить?
   — Ваша честь,— втрутився Белнеп,— це вже не за-
питання, а ціла промова.
   — Беру своє запитання назад,— відпарирував
Мейсон.— До речі, Гріфітс,— провадив він далі,— а самі
ж ви — чи визнаєте, що ви інтелектуальний і мораль-
ний боягуз, чи ні?
   — Ні, сер. Не визнаю.
   — Не визнаєте?
   — Ні, сер.
   — Отже, коли ви брешете, та ще під присягою, ви
нічим не відрізняєтесь від будь-якої іншої людини, не
боягуза в інтелектуальному й моральному відношенні,
і заслуговуєте на таке ж саме презирство й кару, як і
кожний клятвопорушник і лжесвідок? Правильно?
   — Так, сер. Думаю, що правильно.
   — Так от, якщо ви не інтелектуальний і моральний
боягуз, тоді чим пояснити, що, завдавши міс Олден
цього ненавмисного, як ви кажете, удару, ви залишили
її на дні Біг-Бітерну і, знаючи, яких страждань завдасть
її рідним ця втрата, не сказали нікому ні слова, а про-
стісінько пішли собі,— сховали штатив у кущі і втекли
потай, як звичайнісінький убивця? Що ви подумали б,
якби вам розповіли таке про кого-небудь іншого? Що
це, по-вашому: поведінка людини, яка задумала і вчи-
нила вбивство і потім спробувала успішно зникнути,
чи просто підлі, хитрі викрути інтелектуального і мо-
рального боягуза, який намагається уникнути відпові-
дальності за випадкову загибель зведеної ним дівчини,
бо розголос може пошкодити його благоденству? Що
саме?
   — А все-таки я не вбивав її,— уперто повторив Клайд.
   — Відповідайте на запитання! — прогримів Мейсон.
   — Прошу суд роз’яснити свідкові, що він не зобов’я-
заний відповідати на таке запитання,— втрутився
                         - 908 -
Джефсон, підводячись і пильно подивившись спершу
на Клайда, потім на Оберуолцера.— Це питання суто
риторичне і не стосується безпосередньо обставини
даної справи.
   — Правильно,— підтвердив Оберуолцер.— Свідок
може не відповідати.
   І Клайд тільки мовчки подивився на всіх, надзвичай-
но підбадьорений цією несподіваною допомогою.
   — Гаразд, продовжуємо,— сказав Мейсон. Більш ніж
коли він був роздратований і розлючений пильністю
Белнепа та Джефсона і їх намаганням звести нанівець
силу і смисл кожної його атаки і твердіше, ніж будь-ко-
ли, вирішив, що не дозволить їм узяти верх.— Так ви
кажете, що до цієї поїздки ви не мали наміру одружи-
тися з міс Олден, якби тільки вдалося цього уникнути?
   — Так, сер.
   — Вона хотіла, щоб ви одружилися з нею, але ви ще
не прийшли до такого рішення?
   — Так.
   — Ну, а чи не пригадуєте ви куховарську книгу, сіль-
ничку, перечницю, ложки, ножі та все інше, що вона
поклала в свій чемодан?
   — Так, сер, пригадую.
   — І ви вважаєте, що вона, виїжджаючи з Більца і бе-
ручи все це з собою, могла думати, що лишиться неза-
міжньою і оселиться, де трапиться, в дешевій кімнатці,
а ви будете відвідувати її один раз на тиждень або на
місяць?
   І, перш ніж Белнеп встиг заявити протест, Клайд ви-
палив саме те, що слід було:
   — Мені невідомо, що саме вона могла думати про це.
   — А ви часом у телефонній розмові,— наприклад, піс-
ля того як вона написала вам, що, коли ви не приїдете
по неї в Більц, вона сама приїде в Лікург,— не обіцяли
їй одружитися?
   — Ні, сер, не обіцяв.
                        - 909 -
  — Ви не були до такої міри інтелектуальним і мо-
ральним боягузом, щоб з переляку зробити що-небудь
у цьому роді, га?
  — Я ніколи не казав, що я інтелектуальний і мораль-
ний боягуз.
  — І не дали б дівчині, яку ви звели, залякати себе?
  — Просто я тоді не почував, що мушу з нею
одружитися.
  — Ви думали, що вона — не така блискуча партія, як
міс X?
  — Я думав, що не повинен одружитися з нею, якщо я
більше не люблю її.
  — Навіть для того, щоб врятувати її честь і самому не
стати непорядною людиною?
  — Бачите, я тоді думав, що ми не можемо бути ща-
сливі разом.
  — Це було, звичайно, до великого перелому у вашій
душі?
  — Так, це було до того, як ми поїхали в Утіку.
  — І тоді ви ще були до краю захоплені міс X?
  — Так, я був закоханий в міс X,
  — Пам’ятаєте, в одному з листів, на які ви ніколи
не відповідали, Роберта писала вам (тут Мейсон дістав
перший з семи листів і прочитав): «Я страшенно роз-
строєна і непокоюся про все, хоч і кажу собі, що тепер
у нас усе вирішено і ти приїдеш по мене, як обіцяв». То
що ж саме вона розуміла під цим, говорячи: «тепер у
нас усе вирішено»?
  — Не знаю,— хіба тільки те, що я повинен приїхати
по неї і повезти її куди-небудь на якийсь час.
  — Але не одружитися з нею, звичайно?
  — Ні, цього я їй не обіцяв.
  — Проте зразу ж після цього, в тому самому листі вона
пише: «По дорозі сюди, замість того щоб поїхати зразу
додому, я вирішила спинитися в Гомері і побачитися з
сестрою і зятем. Адже невідомо, коли ми побачимося
                        - 910 -
знову і чи побачимося взагалі, бо я хочу зустрітися з
ними тільки як порядна жінка — або нехай вони ніколи
мене більше не побачать». Як на вашу думку, що вона
хотіла сказати словами «порядна жінка»? Що, поки не
народиться дитина, вона житиме десь віддалік від усіх,
не виходячи заміж, а ви будете потроху надсилати їй
гроші, а потім, можливо, вона повернеться і удаватиме
з себе невинну дівчину або молоду вдову,— чи як? А чи
не здається вам, що вона уявляла собі щось інше: що
вона вийде за вас заміж, хоч би на якийсь час, і дити-
на буде законною? «Рішення», про яке вона згадує, не
могло означати чогось меншого, чи не так?
   — Ну, можливо, вона так це уявляла собі,— ухильно
відповів Клайд.— Але я ніколи не обіцяв одружитися з
нею.
   — Гаразд, поки що ми це залишимо,— уперто прова-
див далі Мейсон.— Візьмемось от до цього (і він почав
читати з десятого листа): «Любий, адже ти, напевно,
міг би приїхати і на кілька днів раніше,— чи не одна-
ково тобі? Все одно, нехай ми матимемо трошки мен-
ше грошей. Я знаю, ми проживемо й так, поки будемо
разом,— мабуть, це буде місяців шість-вісім, найбіль-
ше. Я згодна тебе потім відпустити, якщо ти захочеш.
Я можу бути дуже бережливою і ощадливою... Інакше
неможливо, хоч заради тебе я хотіла б знайти інший
вихід». Як на: вашу думку, що це все означає: «бути
бережливою і ощадливою» і відпустити вас не раніше,
ніж через вісім місяців? Що вона матиме десь притулок,
а ви будете відвідувати її один раз на тиждень? Або що
ви справді погоджувались поїхати з нею і повінчатися,
як вона, очевидно, думала?
   — Не знаю, може, вона: думала, що примусить мене,—
відповів Клайд; публіка і присяжні — всі ці фермери і
лісоруби, жителі лісової глушини, обурено і насмішку-
вато зафиркали, розлючені цим висловом «примусить
мене», який так непомітно для Клайда злетів у нього з
                        - 911 -
язика.— Я ніколи не погоджувався одружитися з нею,—
закінчив він.
   — Хіба що вона примусила б вас. Виходить, ви от як
до цього ставились,— так, Гріфітс?
   — Так, сер.
   — І ви присягнете в цьому так само легко, як ще в
чому завгодно?
   — Я вже приніс присягу.
   І тут Мейсон відчув,— і це відчули і Белнеп, і Джефсон,
і сам Клайд,— що нестримне презирство і лють, з якими
майже всі присутні з самого початку ставились до під-
судного, тепер з надзвичайною силою рвуться назовні.
Презирство і лють переповнювали зал суду. А у Мейсона
було ще попереду досить часу, щоб навмання, як при-
йдеться, вихоплювати з маси матеріалів і свідчень усе,
чим він надумає, знущаючись, мучити Клайда. І от, за-
глядаючи в свої замітки (для зручності Ерл Ньюком вія-
лом розклав їх на столі), він знову заговорив:
   — Гріфітс, учора, коли вас допитував тут ваш оборо-
нець містер Джефсон (тут Джефсон іронічно вклонив-
ся), ви посвідчили, що у вашій душі стався цей самий
перелом після того, як тоді, в липні, ви знову зустрі-
лися з Робертою Олден у Фонді,— саме тоді, коли ви
рушили з нею в цю згубну для неї подорож.
   — Так, сер,— сказав Клайд, перш ніж Белнеп встиг
заявити протест; однак адвокатові вдалося добитися за-
міни «згубної для неї подорожі» просто «подорожжю».
   — Перед цим вашим з нею від’їздом ви вже не люби-
ли її, як раніше,— правда ж?
   — Не так сильно, як раніше... правда, сер.
   — А як довго — з якого саме часу і до якого — ви її
справді любили? Тобто не встигли ще розлюбити?
   — Ну, я любив її з того часу, як зустрівся з нею, і
доти, поки не зустрівся з міс X.
   — Але не більше?
                          - 912 -
   — Ну, я не можу сказати, щоб потім я зовсім роз-
любив її. Вона була мені дорога... навіть дуже... але
все-таки не так, як раніше. Мені здається, я головним
чином жалів її.
   — Це значить... дайте зміркувати... приблизно з пер-
шого грудня до квітня чи до травня,— так?
   — Так, приблизно так, сер.
   — І що ж, увесь час — з першого грудня до квітня чи
травня — ви залишалися з нею в інтимних відносинах,
так?
   — Так, сер.
   — Незважаючи на те, що вже не любили її, як раніше?
   — Тобто... так, сер,— відповів Клайд, затинаючись.
   І тільки-но розмова перейшла на сексуальні теми, як
усі ці сільські жителі, що заповнювали зал суду, стре-
пенулись і зацікавлено подалися вперед.
   — І, знаючи, як ви тут самі ж свідчили, що, безмежно
вірна вам, вона вечорами сидить одна в своїй кімнатці,
ви все-таки йшли на танці й вечірки, на звані обіди і
автомобільні прогулянки і залишали її на самоті?
   — Так, але ж я не завжди залишав її.
   — Ах, не завжди? А ви чули, що свідчили тут у цьому
питанні Трейсі Трамбал, Фредерік Селс, Френк Гаррієт і
Берчард Тейлор — чи, може, не чули?
   — Чув, сер.
   — То це виходить, що вони всі брехали чи, може, го-
ворили правду?
   — Мені здається, вони говорили правду, наскільки
могли пригадати.
   — Але пригадували вони не дуже точно,— так, чи
що?
   — Просто я не завжди залишав її. Мабуть, разів два-
три на тиждень... може, іноді й чотири, але не більше.
   — А решту вечорів ви проводили з міс Олден?
   — Так, сер.
                        - 913 -
    — Отже, вона саме це і хотіла сказати ось тут у ли-
сті? — Мейсон узяв ще один з пачки листів Роберти
і прочитав: — «Майже весь час після того жахливого
Різдва, коли ти покинув мене, я вечір за вечором сид-
жу зовсім одна». Що ж, вона бреше? — люто гримнув
Мейсон, і Клайд, розуміючи, як небезпечно обвинува-
чувати Роберту в брехні, боязко і зніяковіло відповів:
    — Ні, вона не бреше. Але все-таки частину вечорів я
проводив з нею.
    — І проте, як ви чули, місіс Гілпін та її чоловік посвід-
чили, що, починаючи з першого грудня, міс Олден по-
стійно, вечір за вечором, сиділа одна у себе в кімнаті,
що вони жаліли її і вважали таке затворництво непри-
родним і старалися зблизитися з нею і трохи розважити
її, але вона не йшла на це. Чули ви ці свідчення?
    — Так, сер.
    — І все-таки ви твердите, що частину вечорів прово-
дили з нею?
    — Так, сер.
    — І одночасно ви кохали міс X і прагнули частіше
зустрічатися з нею?
    — Так, сер.
    — І намагались добитися, щоб вона вийшла за вас
заміж?
    — Так, я хотів цього... так, сер.
    — Однак, між іншим, у вечори, не зайняті залицян-
ням до іншої, продовжували свої колишні відносини з
міс Олден?
    — Тобто... так, сер,— знову запнувся Клайд.
    Йому було безмірно прикро, що всі ці викриття ви-
ставляють його в такому нікчемному вигляді, і проте
він почував, що був зовсім не такий підлий,— принайм-
ні не хотів бути таким, яким змальовував його Мейсон.
Адже й інші поводилися не краще — ті самі молоді люди
з вищого лікурзького товариства,— в усякому разі, так
можна було зрозуміти з їх розмов.
                           - 914 -
   — А вам не здається, що ваші досвідчені оборонці
знайшли для вас дуже поблажливе найменування, на-
зиваючи вас інтелектуальним і моральним боягузом? —
єхидно зауважив Мейсон.
   І тут звідкись з глибини довгого і вузького залу суду
серед мертвої тиші пролунав злісний, мстивий вигук
якогось розлюченого лісоруба:
   — І якого чорта морочитися з цим клятим виродком!
Порішити його — і все тут!
   У ту ж мить Белнеп закричав, що він протестує, і
Оберуолцер, встановлюючи тишу, застукав молотком
і наказав заарештувати порушника порядку, а зара-
зом— вивести із залу всіх, для кого не вистачало сидя-
чих місць; це було виконано. Порушника було негайно
заарештовано: наступного ранку він мусив стати перед
судом. Запала тиша, і знову заговорив Мейсон:
   — Ви казали, Гріфітс, що, виїжджаючи з Лікурга, не
мали наміру одружитися з Робертою Олден, якщо тіль-
ки вам удасться уладнати все якось інакше.
   — Так, сер. Такий був тоді мій намір.
   — Отже, ви були цілком впевнені, що повернетесь у
Лікург?
   — Так, сер, я сподівався повернутися.
   — Тоді чому ви склали всі свої речі в скриню і замкну-
ли її?
   — Це... це... просто...— Клайд зам’явся. Напад був
такий раптовий, так мало був пов’язаний з усім сказа-
ним раніше, що Клайд не встиг зібратися з думками.—
Бачите, я був не зовсім певний... я думав — а що, як
мені доведеться поїхати, незалежно від того, хочу я чи
ні.
   — Зрозуміло. Отже, коли б ви несподівано виріши-
ли поїхати а міс Олден, як воно і вийшло (тут Мейсон
фиркнув йому в обличчя, немов кажучи: «так вам і по-
вірили!»), у вас могло невистачити часу, щоб поверну-
тися додому і перед від’їздом спокійно скласти речі?
                         - 915 -
  — Ні-і, сер, справа була не в цьому.
  — А в чому ж?
  — Бачите...— і через те, що він раніше не думав про
це і йому бракувало кмітливості, щоб зразу ж знайти
слушну і правдоподібну відповідь, Клайд знову зам’яв-
ся; це помітили всі і насамперед Белнеп і Джефсон;
потім він провадив далі: — Бачите, я думав, що, коли
треба буде поїхати, хоч би і на короткий час, мені, ма-
буть, доведеться спішно забрати всі свої речі.
  — Зрозуміло. Але ви побоювались такої квапливості
при від’їзді не тому, що поліція могла з’ясувати, хто такі
Кліфорд Голден і Карл Грехем? Ви в цьому впевнені?
  — Ні, сер, не в тому справа.
  — І, значить, ви не казали місіс Пейтон, що відмов-
ляєтесь від кімнати?
  — Ні, сер.
  — Учора, даючи показання, ви говорили щось таке,
ніби у вас немає грошей. Начебто вам не було на що
повезти міс Олден, одружитись і прожити з нею разом
хоч деякий час,— хоч би навіть тільки півроку.
  — Так, сер.
  — Скільки у вас було грошей, коли ви вирушили з
Лікурга в цю поїздку?
  — Близько п’ятдесяти доларів.
  — «Близько» п’ятдесяти? Ви не знаєте точно, скільки
у вас було?
  — Знаю, сер,— п’ятдесят доларів.
  — Скільки ви витратили, поки були в Утіці і на озері
Грасс і потім, поки добрались до Шейрона?
  — Здається, у мене пішло на цю поїздку доларів
двадцять.
  — А точно не знаєте?
  — Точно... ні, сер... але приблизно щось близько
двадцяти доларів.
  — Гаразд, спробуємо підрахувати точніше,— продов-
жував Мейсон, і Клайд, почувши пастку, знову почав
                          - 916 -
нервуватись: адже в нього були ще й ті гроші, які дала
йому Сондра, і частину з них він теж витратив.— Скільки
вам особисто коштував проїзд від Фонди до Утіки?
   — Долар з чвертю.
   — А кімната в Утіці, в гостиниці, де ви спинялися з
Робертою?
   — Чотири долари.
   — Ви, звичайно, пообідали там того вечора і посніда-
ли другого ранку,— і скільки вам це коштувало?
   — Близько трьох доларів за все разом.
   — І це всі ваші витрати в Утіці?
   Мейсон зрідка кидав оком на аркушик з якимись циф-
рами і помітками, але Клайд не звернув на: це уваги.
   — Так, сер.
   — А як з тим солом’яним капелюхом, що його ви, як
тут було встановлено, купили в Утіці?
   — Ах так, сер, я і забув про нього! — схаменувся
Клайд.— Так, сер, це ще два долари.
   Він зрозумів, що слід бути обережнішим.
   — Проїзд до озера Грасс коштував вам, звичайно,
п’ять доларів,— правильно?
   — Так, сер.
   — Потім, на озері Грасс ви взяли напрокат човен.
Скільки це коштувало?
   — Тридцять п’ять центів на годину.
   — А скільки часу ви каталися?
   — Три години.
   — Це становить долар і п’ять центів.
   — Так, сер.
   — А потім ви переночували там у гостиниці,— скільки
з вас за це взяли? П’ять доларів, так?
   — Так, сер.
   — І потім ви купили сніданок, який узяли з собою на
Біг-Бітерн?
   — Так, сер. Він коштував центів шістдесят.
   — А скільки вам коштувала дорога до Біг-Бітерну?
                        - 917 -
  — Ми їхали поїздом до Ган-Лодж — це долар, і звідти
автобусом до Біг-Бітерну — ще долар.
  — Я бачу, ви непогано пам’ятаєте ці цифри. Та це і
природно. У вас мало було грошей, і доводилось вра-
ховувати свої витрати. А скільки вам потім коштував
проїзд від Бухти Третьої милі до Шейрона?
  — Сімдесят п’ять центів.
  — Ви ні разу не пробували підрахувати загальну
суму?
  — Ні, сер.
  — Може, зараз підрахуєте?
  — Але ж ви вже, напевно, і самі підрахували?
  — Так, сер, підрахував. Виходить двадцять чотири
долари і шістдесят п’ять центів. А ви сказали, що ви-
тратили двадцять доларів. Маємо різницю в чотири до-
лари шістдесят п’ять центів. Як ви це поясните?
  — Ну, мабуть, я щось не дуже точно згадав,—
сказав Клайд, роздратований цими дріб’язковими
підрахунками.
  Але тут Мейсон лукаво і лагідно спитав:
  — Ага, Гріфітс, я і забув,— скільки коштував прокат
човна на Біг-Бітерні?
  Він довго і старанно готував цю пастку і тепер нетер-
пляче ждав, що відповість Клайд.
  — Е... м-м... тобто...— невпевнено почав Клайд.
  Він згадав, що на Біг-Бітерні не поцікавився довіда-
тись про ціну човна, бо знав, що ні він, ні Роберта не по-
вернуться. І тільки тепер уперше випливло це питання.
  А Мейсон, розуміючи, що спіймав його, швидко
перепитав:
  — Ну, що ж?
  І Клайд відповів навмання:
  — А, згадав,— тридцять п’ять центів на годину, так
само, як і на озері Грасс,— це мені човняр сказав.
                          - 918 -
   Але він надто поспішив. Він не знав, що в резерві у
Мейсона з човняр, який повинен засвідчити, що Клайд
не питав його про ціну, і Мейсон провадив далі:
   — Он воно що! Отже, це вам човняр сказав?
   — Так, сер.
   — А ви забули, що навіть і не спитали про це чов-
няра? Човен коштував зовсім не тридцять п’ять центів
на годину, а п’ятдесят. Але, певна річ, ви цього не зна-
єте, бо ви дуже поспішали відчалити і зовсім не мали
наміру повертатися і платити за цей човен. Саме через
це ви й не спитали про ціну. Зрозуміло, так? Тепер при-
гадуєте? — Тут Мейсон узяв рахунок, одержаний від
човняра, і помахав ним просто перед носом Клайда.—
Човен коштував п’ятдесят центів на годину,— повто-
рив він.— На Біг-Бітерні за човен беруть дорожче, ніж
на озері Грасс. Але я хочу знати, як вийшло, що ви,
знаючи так добре усі інші ціни,— ви це нам щойно до-
вели,— зовсім не обізнані саме з цією цифрою? Що ж,
вирушаючи з міс Олден на озеро, ви: не подумали,
скільки вам коштуватиме це катання на човні з полу-
дня до вечора?
   Ця раптова і запекла атака зразу збентежила Клайда.
Він крутився, совався, судорожно ковтав слину і дивив-
ся на підлогу, не наважуючись глянути на Джефсона,
який випустив з уваги можливість такого запитання.
   — Ну,— гримнув Мейсон,— дасте ви мені якесь по-
яснення з цього приводу? А вам самому не здається
дивним, що ви можете згадати всі статті своїх витрат,
усі без винятку,— але тільки не цю?
   І знову всі присяжні, напружено чекаючи, подалися
вперед. І Клайд, помітивши їх нетерплячу і явно підоз-
ріливу цікавість, нарешті, відповів:
   — І справді, навіть не уявляю собі, як я це забув.
   — Ще б пак! Звичайно, не уявляєте собі! — фирк-
нув Мейсон.— Людина, яка замислила вбити дівчину на
відлюдному озері, мусить думати про безліч речей,— не
                         - 919 -
дивно, коли ви й забули дещо. Однак ви не забули спи-
тати касира, скільки коштує квиток до Шейрона, коли
прийшли в Бухту Третьої милі,— вірно?
   — Не пам’ятаю, чи питав я про це.
   — Зате він пам’ятає. Він посвідчив це. Ви не забули
довідатись про ціну кімнати на озері Грасс. Ви спитали
там і про вартість прокату човна. Ви навіть спитали,
скільки коштує проїзд на автобусі до Біг-Бітерну. Який
жаль, що ви не подумали спитати, скільки коштує про-
кат човна на Біг-Бітерні! Вам не довелося б зараз так
хвилюватися через це, правда?
   І тут Мейсон подивився на присяжних, немов кажу-
чи: «Самі бачите!»
   — Напевно, я просто не подумав про це,— повторив
Клайд.
   — Вичерпне пояснення, на мою думку,— ущипливо
зауважив Мейсон і потім чимдуж помчав далі:— Треба
гадати, ви навряд чи пам’ятаєте і витрату в тринадцять
доларів двадцять центів на сніданок в «Казино» дев’я-
того липня — на другий день після смерті Роберти,—
так, чи що?
   Мейсон був драматичний, швидкий та напористий і не
давав Клайдові часу ні подумати, ні хоч би отямитись.
При цьому його запитанні Клайд мало не підскочив: він
і на думці не мав, що Мейсон знає про той сніданок.
   — А чи не пам’ятаєте ви,— провадив далі Мейсон,—
що понад вісімдесят доларів було у вас ще виявлено під
час арешту?
   — Так, тепер я пригадую,— відповів Клайд.
   Він зовсім забув про ці вісімдесят доларів. Але тепер
він нічого про це не сказав, бо не встиг надумати, що
відповісти.
   — В чому ж тут справа? — настійливо і нещадно до-
питувався Мейсон.— Виїжджаючи з Лікурга, ви мали
тільки п’ятдесят доларів, а на момент арешту — більше
вісімдесяти,— і при цьому витратили двадцять чотири
                         - 920 -
долари шістдесят п’ять центів плюс тринадцять доларів
на сніданок. Звідки ж у вас узялися ці зайві гроші?
  — На це я зараз не можу відповісти,— похмуро сказав
Клайд, відчуваючи, що його загнали в глухий кут і до
того ж образили. Ці гроші він одержав від Сондри, і ні-
які сили в світі не вирвали б у нього такого признання.
  — Чому це ви не можете відповісти? — загорлав
Мейсон.— Ви де, власне, перебуваєте, як по-вашому?
І навіщо ми всі тут зібрались, як по-вашому? Щоб ви
мудрували, на що ви зволите відповідати, а на що не
зволите? Ви перед судом, і йдеться про ваше життя, не
забудьте! Вам не вдасться грати в хованки із законом,
хоч би скільки ви мені раніше брехали. Ви відповідаєте
перед цими дванадцятьма присяжними, і вони чекають
прямої відповіді. Ну, що ж? Звідки ви взяли ці гроші?
  — Позичив у друга.
  — Що за друг? Як його ім’я?
  — Це моя справа.
  — Ах, ваша! Отже, ви збрехали про ту суму, яку мали
при собі, виїжджаючи з Лікурга, це ясно. Та ще під при-
сягою. Не забувайте цього! Під присягою, яку ви так
свято шануєте. Хіба неправда?
  — Так, неправда,— сказав, нарешті, Клайд, отямив-
шись під ударами цих обвинувачень.— Я позичив ці
гроші після того, як приїхав на Дванадцяте озеро.
  — У кого?
  — Цього я не можу сказати.
  — Отже, нічого не варта ваша заява,— відрубав
Мейсон.
  Клайд уперся. Він усе більше знижував голос, і
Мейсон щоразу наказував йому говорити голосніше і
повернутися так, щоб присяжні могли бачити його об-
личчя. І щоразу, виконуючи його наказ, Клайд почував
дедалі більшу злість проти цієї людини, яка намагалася
вирвати у нього всі його таємниці. Він зачепив і Сондру,
а вона була ще дуже дорога серцю Клайда, і він не міг
                         - 921 -
відкрити нічого, що кидало б на неї тінь. І ось Клайд си-
дів і дивився на присяжних якось навіть визивно. Тим
часом Мейсон узяв з столу якісь фотографії.
   — Це вам знайоме? — спитав він, показуючи Клайдові
кілька невиразних, попсованих водою зображень
Роберти, кілька фотографій самого Клайда і ще деякі
знімки (на жодному з них не було Сондри): Клайд зро-
бив їх під час першого відвідування дачі Кренстонів,
а чотири — пізніше, на Ведмежому озері, причому на
одній з цих останніх фотографій був знятий він сам,
коли грав на банджо.— Пам’ятаєте, коли це було зня-
то? — спитав Мейсон, показуючи спершу фотографію
Роберти.
   — Так, пам’ятаю.
   — Де це було?
   — На південному березі Біг-Бітерну, в той день, коли
ми там були.
   Клайд знав, що ці плівки були в апараті, і говорив
про них Белнепу і Джефсону, але тепер він дуже зди-
вувався, побачивши, що їх змогли проявити.
   — Гріфітс,— провадив далі Мейсон,— ваші оборонці
не казали вам, як наполегливо намагались вони ви-
удити з вод Біг-Бітерну фотографічний апарат — той
самий, якого, ви клялись, у вас не було? Не казали, як
виуджували його, поки не з’ясували, що він у мене в
руках?
   — Вони ніколи мені про це нічого не казали,— відпо-
вів Клайд.
   — Дуже шкода. Вони могли б уникнути багатьох тур-
бот. Отже, це знімки, знайдені в апараті, і зроблені
вони були відразу після пережитого вами душевного
перевороту,— пам’ятаєте?
   — Я пам’ятаю, коли вони були зроблені,— похмуро
відповів Клайд.
   — Ну так от, вони були зроблені перед тим, як ви
обоє востаннє відпливли від берега, перед тим, як ви,
                         - 922 -
нарешті, сказали їй усе, що ви там хотіли сказати, пе-
ред тим, як убили її,— в той самий час, коли, за вашими
ж свідченнями, вона була дуже сумна.
   — Ні, сумна вона була напередодні,— заперечив
Клайд.
   — А, зрозуміло. Ну, в усякому разі, на цих знімках
вона щось надто весела для людини такої пригніченої і
засмученої, як виходить з ваших розповідей.
   — Але ж у цей час вона зовсім не була така пригніче-
на, як напередодні,— випалив Клайд: це була правда,
і він добре це пам’ятав.
   — Зрозуміло. А тепер подивіться от на ці знімки. Хоч
би на ці три. Де вони були зроблені?
   — Здається, на дачі Кренстонів на Дванадцятому
озері.
   — Правильно. Вісімнадцятого, або дев’ятнадцятого
червня,— так?
   — Здається, дев’ятнадцятого.
   — А чи не пам’ятаєте, який лист написала вам Роберта
дев’ятнадцятого червня?
   — Ні, сер.
   — Ви не пам’ятаєте жодного з цих листів зокрема?
   — Ні, сер.
   — Але ж ви казали, що всі вони були дуже сумні?
   — Так, сер, це вірно.
   — Так от, цей лист написано в той самий час, коли
зроблено ці знімки.— Тут Мейсон повернувся до
присяжних:
   — Я попрошу вас, панове присяжні засідателі, поди-
витись на ці знімки, а потім послухати один уривок з ли-
ста, який міс Олден написала того дня підсудному. Він
признався, що не хотів писати їй і старався якнайрідше
дзвонити по телефону, хоч і жалів її.— І тут Мейсон узяв
лист і, звертаючись до присяжних, прочитав уголос до-
вге, гірке нарікання Роберти.— А от ще чотири фото-
графії, Гріфітс,— провадив він далі, вручаючи Клайдові
                         - 923 -
знімки, зроблені на Ведмежому озері.— Дуже весело,
як по-вашому? Ніяк не схоже на портрет чоловіка, який
тільки-но пережив великий душевний переворот після
тривалих, жахливих сумнівів, тривог і поганої поведін-
ки,— чоловіка, що тільки-но бачив раптову загибель
жінки, з якою він повівся жорстоко, нелюдськи і свою
провину перед якою саме тоді хотів загладити. Як вид-
но з цих знімків, ви були найбезжурнішою людиною в
світі,— правда ж?
   — Та це ж групові знімки. Мені незручно було не
сфотографуватися разом з усіма.
   — Ну, а цей, де ви у воді? Вам анітрохи не страшно
було ввійти у воду на другий чи на третій день після
того, як Роберта Олден знайшла свою могилу на дні
Біг-Бітерну? Та притому ще після пережитого вами та-
кого облагороджуючого морального перевороту, який
зовсім змінив ваше ставлення до неї?
   — Я не хотів, щоб хто-небудь зрозумів, що я був там
з нею.
   — Усе це ми знаємо. А що скажете про цю фотогра-
фію — з банджо? Гляньте-но! — І Мейсон простяг йому
фотографію.— Дуже весело, га? — додав він ущипливо.
   І розгублений, наляканий Клайд відповів:
   — Але все одно, мені зовсім не було весело!
   — Навіть коли ви грали на банджо? І коли розважа-
лись гольфом і тенісом з своїми друзями на другий день
після її смерті? І коли споживали тринадцятидоларові
сніданки? І коли знову були в товаристві міс X, чого,
за вашими власними свідченнями, ви воліли над усе на
світі?
   Мейсон не говорив, а гарчав — гнівний, зловісний,
люто іронізуючий.
   — А все-таки саме тоді мені не було весело, сер.
   — Що значить «саме тоді»? Хіба ви не були там, куди
прагнули?
                        - 924 -
   — Бачите, у певному розумінні це, звичайно, вірно,—
відповів Клайд, питаючи себе, що подумає Сондра,
коли прочитає ці його свідчення. А вона безумовно
прочитає.
   Всі матеріали процесу день у день публікуються в
усіх газетах. Він не може заперечувати, що був тоді
біля неї і що прагнув цього. І проте він не був щасли-
вий. Який страшенно нещасний він був, через те що
заплутався в своєму ганебному і жорстокому задумі!
Але як пояснити це, щоб Сондра зрозуміла, коли вона
читатиме, і щоб усі ці присяжні теж зрозуміли?
   І він додав, судорожно ковтаючи пересохлим горлом
і облизуючи губи пересохлим язиком:
   — А все-таки мені було дуже шкода міс Олден. Я не
міг тоді почувати себе щасливим, просто не міг. Я тіль-
ки намагався так поводитись, щоб люди не подумали,
що я маю якесь відношення до цієї її поїздки, от і все.
Я не знав, як інакше цього добитися. Я не хотів, щоб
мене заарештували за те, чого я не робив.
   — Та хіба ви самі не знаєте, що все це брехня! Ви ж
знаєте, що брешете! — закричав Мейсон, неначе закли-
каючи весь світ у свідки, і його шаленства, пристрасно-
го недовір’я і презирства було досить, щоб переконати
і присяжних, і публіку, що Клайд — найзапекліший
брехун.
   — Ви чули свідчення Руфуса Мартіна, молодшого ку-
харя, який їздив з вашою компанією на Ведмеже озеро?
   — Так, сер.
   — Ви чули, як він під присягою показав, що бачив
вас з міс X у затишному куточку на березі Ведмежого
озера і ви тримали її в обіймах і цілували. Було це?
   — Так, сер.
   — І це рівно через чотири дні після того, як Роберта
Олден залишилась лежати на дні Біг-Бітерну! Що ж, ви
і в цей час боялись арешту?
   — Так, сер.
                        - 925 -
   — Навіть тоді, коли тримали міс X в обіймах і цілува-
ли її?
   — Так, сер,— тоскно і безнадійно повторив Клайд.
   — Ну, знаєте! — загорлав Мейсон.— Ніхто б не пові-
рив, що можна таке верзти на суді, якби ми тут не чули
все це на власні вуха! І ви сидите тут і під присягою за-
являєте судові, що могли розводити ніжності, обіймаю-
чи одну обдурену дівчину, тоді як друга обдурена вами
лежала на дні озера за сто миль від вас, і при цьому по-
чували себе нещасним і мучилися докорами сумління?
   — А все-таки саме так і було,— відповів Клайд.
   — Чудово! Незрівнянно! — вигукнув Мейсон.
   Стомлено зітхаючи, він знову витяг свою велику білу
хустинку, обвів поглядом зал суду і почав витирати
обличчя, усім своїм виглядом говорячи: «Ну й важке
завдання!» Потім провадив далі з ще більшою силою,
ніж доти:
   — Гріфітс, тільки вчора, ось тут, на місці для свідків,
ви під присягою показали, що, виїжджаючи з Лікурга,
ви особисто не збиралися вирушати на Біг-Бітерн.
   — Так, сер, не збирався.
   — А опинившись із міс Олден удвох у номері гости-
ниці в Утіці і побачивши, яка вона втомлена і змучена,
ви висловили думку, що якийсь відпочинок — невелика
прогулянка, доступна вам при спільних ваших скром-
них коштах,— піде їй на користь. Так було?
   — Так, сер, так,— відповів Клайд.
   — Але до цієї хвилини вам і на думку не спадало по-
їхати саме до озер в Адірондакських горах?
   — Ні, сер... тобто я не думав про будь-яке певне озе-
ро. Я думав, що ми могли б, мабуть, з’їздити в яку-не-
будь дачну місцевість,— адже вони тут майже всі біля
озер,— але я не мав на увазі ніякого певного озера.
   — Зрозуміло. А коли ви запропонували це, саме
вона сказала, що вам треба дістати які-небудь карти і
путівники,— так?
                          - 926 -
  — Так, сер.
  — І ви пішли у вестибюль гостиниці й дістали їх?
  — Так, сер.
  — В гостиниці «Ренфру», в Утіці?
  — Так, сер.
  — А може, часом, де-небудь в іншому місці?
  — Ні, сер.
  — А потім, проглядаючи ці карти, ви з нею побачили
озера Грасс та Біг-Бітерн і вирішили поїхати туди? Так
це було, вірно?
  — Вірно, так ми вирішили,— відповів Клайд, дуже
нервуючись. Він уже шкодував, що заявив, ніби дістав
путівники в утіцькій гостиниці. Може, тут знову прихо-
вано якусь пастку.
  — Ви і міс Олден?
  — Так, сер.
  — І вибрали озеро Грасс, яке найбільш підходило, бо
там усе особливо дешеве,— так це було?
  — Так, сер, так.
  — Зрозуміло. А оце ви пригадуєте? — і, взявши з сто-
ла кілька путівників (було засвідчено, що всі їх виявле-
но серед речей Клайда в його чемодані на Ведмежому
озері в момент арешту), Мейсон вручив їх Клайдові.—
Прогляньте їх. Це і є ті путівники, які я знайшов у ва-
шому чемодані на Ведмежому озері?
  — Неначе ті самі.
  — Ті самі, які ви відшукали в кіоску гостиниці
«Ренфру» і віднесли нагору, в номер, щоб показати міс
Олден?
  Чимало наляканий ретельністю, з якою Мейсон роз-
бирався в цій історії з путівниками, Клайд узяв брошур-
ки і покрутив у руках. Але штамп лікурзької гостиниці
«Привіт з Лікурга — готель «Лікург», штат Нью-Йорк»,
був червоний, майже такий самий, як і червоний шрифт
усього тексту, тому Клайд навіть тепер не побачив його.
                         - 927 -
Він усе крутив довідники в руках і потім, вирішивши,
що тут немає ніякої пастки, відповів:
  — Так, мені здається, це ті самі.
  — Ну, а в якому з них ви знайшли рекламу гостиниці
на озері Грасс і тамтешні ціни? — підступно випитував
Мейсон.— Чи не в цьому?
  І він знову подав Клайдові той самий довідник з лі-
курзьким штампом і вказав сторінку з тим самим оголо-
шенням, на яке Клайд колись звернув увагу Роберти.
В центрі була надрукована карта Індійських гір разом з
озерами Дванадцятим, Грасс, Біг-Бітерном та безліччю
інших, а внизу карти була чітко позначена дорога, що
веде від озера Грасс і станції Ган-Лодж на південь, повз
південну частину Біг-Бітерну до Бухти Третьої милі.
  Побачивши знову через стільки часу цю карту, Клайд
раптом вирішив: Мейсон, мабуть, намагається встано-
вити його поінформованість щодо тієї дороги,— і бояз-
ко, нетвердо відповів:
  — Так, можливо. Нібито він схожий на той. Здається,
це він і є.
  — А точно ви не знаєте? — похмуро і невблаганно
наполягав Мейсон.— Ви не можете, прочитавши це ого-
лошення, сказати, чи той це путівник, чи не той?
  — Схоже, що той,— ухильно відповів Клайд, прогля-
нувши те саме оголошення, яке змусило його спочатку
вибрати озеро Грасс.— Думаю, що, мабуть, той.
  — Думаєте! Думаєте! Стаєте обережнішим, коли
справа доходить до чогось конкретного. Гаразд, по-
гляньте-но ще раз на цю карту і скажіть мені, що ви
там бачите. Чи не бачите ви на ній дорогу, яка веде на
південь від озера Грасс?
  — Бачу,— не зразу, похмуро і трохи різко відповів
Клайд,— так змучила його ця людина, яка твердо вирі-
шила зацькувати його, загнати в могилу.
  Клайд смикав карту і удавав, ніби розглядає її, як
йому було наказано, але побачив тільки те, що вже
                         - 928 -
бачив колись давно, в Лікурзі, перед самим своїм
від’їздом у Фонду для зустрічі з Робертою. І ось тепер
цим користуються проти нього.
   — Як же вона проходить, ця дорога, скажіть, будь
ласка? Будьте ласкаві, скажіть панам присяжним, звід-
ки і куди вона веде?
   І Клайд, засмиканий, заляканий, зовсім ослаблий фі-
зично, відповів:
   — Від озера Грасс до Бухти Третьої милі.
   — А що там по сусідству, повз які місця вона
проходить?
   — Повз Ган-Лодж. І все.
   — А як відносно Біг-Бітерну? Хіба дорога не прохо-
дить близько від його південної частини?
   — Так, сер, проходить.
   — Ви коли-небудь бачили або вивчали цю карту,
перш ніж поїхали з Утіки на озеро Грасс? — збуджено і
енергійно добивався Мейсон.
   — Ні, сер, ніколи.
   — І не знали, що там є ця дорога?
   — Ну, може, я і бачив її,— відповів Клайд,— але якщо
і бачив, то не звернув на неї уваги.
   — І, звичайно, ви аж ніяк не могли бачити і вивчати
цей довідник і цю дорогу до від’їзду з Утіки?
   — Ні, сер. Я його раніше ніколи не бачив.
   — Зрозуміло. Ви цілком певні цього?
   — Так, сер, цілком певен.
   — Ну от, пам’ятаючи свою урочисту присягу, яку
ви так глибоко шануєте, поясніть, коли можете, мені
або панам присяжним, звідки на цьому путівнику взяв-
ся штамп: «Привіт з Лікурга — готель «Лікург», штат
Нью-Йорк»?
   І, закривши брошурку, Мейсон показав Клайдові
ззаду на обкладинці, серед іншого червоного шрифту,
ледве помітно відтиснутий червоний штамп. А Клайд,
уперше помітивши його, заціпеніло дивився на нього.
Неприродно бліде обличчя його знову посіріло, тонкі
                        - 929 -
пальці судорожно стискались і розтискались, червоні
опухлі повіки втомлено раз у раз кліпали, ніби він че-
кав, чи не зникне цей клятий неспростовний доказ, що
постав перед його очима.
  — Не знаю,— ослаблим голосом сказав він, помов-
чавши.— Він, певно, якось потрапив у кіоск гостиниці
«Ренфру».
  — От як? А коли я приведу двох свідків, які покажуть
під присягою, що третього липня — за три дні до ва-
шого від’їзду з Лікурга у Фонду — вони бачили, як ви
зайшли в готель «Лікург» і взяли там чотири або п’ять
путівників? Тоді ви теж будете повторювати, що він,
напевно, якось потрапив у кіоск гостиниці «Ренфру»
шостого липня?
  Мейсон замовк і тріумфуюче подивився навколо, ніби
хотів сказати: «Ну от, що ти на це відповіси?» І Клайд,
приголомшений, помертвілий, мабуть, з чверть хвили-
ни намагався передихнути, перш ніж зміг так оволодіти
своїми нервами й голосом, щоб відповісти:
  — Так, напевне, так. Я не в Лікурзі дістав його.
  — Дуже добре. Але поки що дамо цим джентльме-
нам подивитись на нього,— і Мейсон передав путівник
старшині присяжних, а той передав брошурку своєму
сусідові, і вона переходила від присяжного до присяж-
ного. А по всьому залу тим часом розлігся схвильова-
ний шепіт і гомін.
  І коли всі присяжні оглянули путівник,— на вели-
кий подив публіки, що чекала нових і нових невпинних
атак і викрить,— Мейсон заявив:
  — Я закінчив.
  І зразу ж багато присутніх у залі почали шептати один
одному: «Попався! Попався!» І суддя Оберуолцер одра-
зу ж оголосив, що, з огляду на пізній час, а також беру-
чи до уваги, що має бути допит ряду додаткових свідків
оборони і кількох свідків обвинувачення, він вважає
розумним на сьогодні закінчити роботу суду. І Белнеп,
і Мейсон охоче погодились. Публіку не випускали із
                         - 930 -
залу, поки Клайда провели через площу в тюрму, в
його камеру. Під охороною Сіссела і Краута він вийшов
через ті самі двері і спустився тими самими, поміченими
ним багато днів тому, сходами, що наштовхнули його
на думку... Коли Клайда вивели, Белнеп і Джефсон по-
дивились один на одного, але не обмінялися ні словом,
поки не опинились у своїй надійно замкненій конторі.
  — Невистачило витримки. Найкраща система оборо-
ни, яка тільки можлива, але мало хоробрості. Він на це
не здатен, і все тут,— почав Белнеп.
  Джефсон, не знявши пальта і капелюха, важко опу-
стився на стілець.
  — Ні, тут, безперечно, справа серйозна,— сказав
він.— Мабуть, він справді-таки убив її. Але, на мою дум-
ку, тепер ми не можемо втекти з корабля. А він, зреш-
тою, поводився навіть краще, ніж я сподівався.
  — Ну, чорт забери, я в заключній промові всіх сил
докладу,— відізвався Белнеп.— Це все, що я можу
зробити.
  І Джефсон відповів з ноткою втоми в голосі:
  — Правильно, Елвін, тепер, на жаль, це лягає голов-
ним чином на вас. А поки що я, мабуть, піду в тюрму і
постараюсь його трошки підбадьорити. Не треба, щоб
він завтра мав вигляд мокрої курки. Він не повинен за-
непадати духом. Нехай присяжні бачать, що сам він не
почуває себе винуватим, хоч би там як вони думали.
  Він підвівся, засунув руки в кишені свого довгополо-
го пальта і крізь зимову холодну пітьму пішов похмури-
ми вулицями до Клайда.

                     Розділ XXVI
  Уся інша частина процесу пройшла в допиті одинад-
цяти свідків: чотирьох — з боку Мейсона і семи— від
оборони. Серед свідків оборони виступав лікар А. К.
Суорд з Ріобета, який випадково був на Біг-Бітерні в
той день, коли тіло Роберти було доставлене на човнову
                         - 931 -
станцію. Він посвідчив, що тоді оглянув тіло і що синці
на обличчі, судячи з їх тодішнього вигляду, були схо-
жі на сліди саме випадкового удару, в чому признався
Клайд,— і, безперечно, міс Олден потонула, будучи при
пам’яті, а не оглушеною, як запевняє присяжних обви-
нувачуюча сторона. Вислухавши цей висновок, Мейсон
узявся за професіональне минуле пана медика,— ви-
явилося, що воно, на жаль, зовсім не таке поважне:
лікар Суорд закінчив другорозрядну медичну школу в
Оклахомі і відтоді практикував десь у провінціальному
містечку. Слідом за ним вийшов свідок Семюел Ірслі,
фермер з околиць Ган-Лодж, що завжди їздив по до-
розі, якою тіло Роберти везли з Біг-Бітерну на станцію
Ган-Лодж. Ні слова не кажучи про те, в чому обвинува-
чували Клайда, він з глибоким переконанням заявив,
що дорога ця, як він помітив, проїжджаючи нею того
ранку, коли перевозили тіло, була зовсім погана, вся у
вибоїнах. Таким чином Белнеп, який провадив допит,
дістав можливість відзначити, що стан дороги міг яко-
юсь мірою збільшити серйозність саден на обличчі та
голові Роберти. Однак пізніше це свідчення було спро-
стоване свідком з боку Мейсона,— це був не більш і не
менш як кучер фірми «Брати Луц», який так само пере-
конано присягався, що ніде на дорозі не бачив ніяких
вибоїн. Потім Лігет та Уігем посвідчили, що, наскільки
вони могли помітити й судити, Клайд під час виконання
своїх службових обов’язків на фабриці Гріфітсів завж-
ди був старанний, акуратний і ретельний. У діловому
відношенні вони вважали його бездоганним. Далі ще
кілька менш значних свідків показали, що, за їх спо-
стереженнями, поведінка Клайда в товаристві завжди
була дуже благопристойною, обережною і стриманою.
Вони не помічали за ним нічого поганого. Але, на жаль,
як швидко вияснив Мейсон під час перехресного до-
питу, вони ніколи не чули про Роберту Олден, про її
нещастя або хоча б про те, що Клайд знайомий з нею.
                        - 932 -
  Нарешті, після того як обидві сторони в міру своїх
сил постаралися підкріпити та обґрунтувати чи спро-
стувати безліч небезпечних і важких деталей, для
Белнепа наспіла година сказати останнє слово на обо-
рону Клайда. Він на це витратив цілий день: з над-
звичайною ретельністю, в дусі своєї вступної промови,
він знову підкреслив усі докази того, як наївно і про-
стодушно, майже несвідомо, Клайд зав’язав спочатку
знайомство з Робертою, що закінчилося для обох так
трагічно. Розумова і моральна малодушність, повторив
Белнеп, що зросла під впливом різних несприятливих
умов дитячих і юнацьких років, разом з відкриттям но-
вих щасливих можливостей, про які Клайд раніше не
міг і мріяти,— от що згубно вплинуло на його «можли-
во, надто нестійку, почуттєву, непрактичну і мрійливу
вдачу». Без сумніву, він нечесно повівся з міс Олден.
Безперечно. Повівся нечесно. Але з другого боку,— і це
з усією очевидністю стверджується тими признаннями,
які він зробив, коли його допитував оборонець,— він,
кінець кінцем, зовсім не був таким жорстоким негідни-
ком, яким хоче виставити його обвинувач перед висо-
коповажними панами присяжними і публікою. Багато
мужчин бували набагато жорстокіші в справах кохан-
ня, ніж могло навіть приснитися цьому юнакові, май-
же хлопчикові,— і, зрозуміло, аж ніяк не завжди їх за
це вішали. Розв’язуючи ж з точки зору закону питання
про те, чи справді цей хлопчик учинив злочин, в якому
його обвинувачують, пани присяжні повинні бути дуже
обережні: нехай благородне співчуття до нещасної ді-
вчини, до страждань, яких вона зазнала внаслідок лю-
бовного зв’язку з цим юнаком, не впливатиме на панів
присяжних і не примусить їх повірити і заявити в своє-
му рішенні, нібито цей юнак справді учинив злочин, за-
значений в обвинувальному акті. Чи знайдеться такий
чоловік чи така жінка, які не бували часом жорстокі
один до одного в справах кохання?
                        - 933 -
   Далі, з допомогою тривалого і докладного аналізу
Белнеп постарався довести, що проти Клайда є тільки
побічні докази — жодна людина не бачила і не чула, як
стався гаданий злочин, а тимчасом сам Клайд цілком
вичерпно пояснив, яким чином він опинився в такому
незвичайному становищі. Епізод з путівником, а також
те, що Клайд забув довідатися про ціну човна на Біг-
Бітерні, завбачливо закопав штатив і, нарешті, бувши у
воді так близько від Роберти, не поплив їй на допомо-
гу,— все це Белнеп відкинув убік: за його словами, це
було або звичайнісінькою випадковістю, або забутливі-
стю. Клайд не спробував врятувати Роберту, тому, що
був приголомшений, розгублений, зляканий і «проявив
фатальну, але не злочинну нерішучість саме в той мо-
мент свого життя, коли мусив бути рішучим».
   Справді, це була сильна, хоч і казуїстична оборон-
на промова, досить значуща, з багатьма позитивними
якостями.
   А потім Мейсон, палко переконаний, що Клайд най-
мерзенніший і найхолоднокровніший убивця, витратив
цілий день на те, щоб розплутати «павутиння брехні
і безпідставних тверджень», якими оборона сподіва-
лась відвернути увагу присяжних від нерозривного,
невідхильного ряду переконливих та обґрунтованих
доказів, які доводили, що цей «цілком дорослий муж-
чина» воістину «негідник і убивця». Протягом довгих
годин Мейсон заново перебирав показання різних свід-
ків. І ще цілі години він витратив на те, щоб огудити
Клайда і знову переказати скорботну оповідь страж-
дань Роберти, так що знову мало не довів і присяж-
них, і публіку до сліз. І Клайд, сидячи між Белнепом і
Джефсоном, вирішив у думці, що присяжні ні в якому
разі не виправдають його через усю цю безліч так май-
стерно і зворушливо поданих доказів.
   І потім Оберуолцер з височини свого суддівського
крісла виголосив напутнє слово присяжним:
   — Джентльмени! По суті всякі докази є в якійсь
мірі побічними, чи то будуть факти, що вказують на
                        - 934 -
винуватість, чи свідчення очевидців. Адже й самі свід-
чення очевидців залежать від обстановки.
   «Якщо деякі з істотних фактів даної справи запере-
чують імовірну винуватість підсудного і говорять на
його користь, то ваш обов’язок, джентльмени, взяти ці
факти до уваги.
   «Слід пам’ятати, що докази не можуть бути поставле-
ні під сумнів і відхилені тільки через те, що вони — по-
бічні. Нерідко вони можуть бути надійніші і вірогідніші,
ніж прямі докази.
   «Тут багато говорилося про мотиви злочину і про їх
значення в даній справі, але вам належить пам’ятати,
що визначення цих мотивів аж ніяк не є необхідним і
не є істотним для винесення обвинувального вироку.
Мотиви ці можуть мати значення обставини, що допо-
магає встановити наявність злочину, але доводити їх
існування зовсім не обов’язково.
   «Якщо присяжні прийдуть до висновку, що Роберта
Олден випадково, мимовільно упала за борт і підсудний
не спробував її врятувати, це ще не означає винувато-
сті підсудного, і тоді слід визнати, що він не винуватий.
З другого боку, якщо присяжні прийдуть до висновку,
що при даних обставинах підсудний тим чи іншим чи-
ном навмисне викликав цю згубну випадковість або
сприяв їй, завдавши Роберті Олден удару чи як-небудь
інакше, тоді треба визнати його винуватцем.
   «Я не наполягаю, щоб ви неодмінно винесли одного-
лосне рішення, але я радив би кожному з вас не прояв-
ляти надмірної упертості і незговірливості, якщо після
ретельних міркувань він визнає, що помилявся».
   Так урочисто і повчально суддя Оберуолцер напучу-
вав присяжних з висоти свого суддівського крісла.
   Коли він закінчив,— це було о п’ятій годині дня,—
присяжні підвелися і пройшли на нараду. І зразу ж,
перш ніж публіці було дозволено залишити зал суду,
Клайда знову відвели до тюрми: шериф увесь час
                         - 935 -
боявся, що підсудний може зазнати нападу. П’ять три-
валих годин Клайд перебував в очікуванні: він то кро-
кував уперед і назад, уперед і назад по своїй камері, то
удавав, що читає або відпочиває, а Краут і Сіссел, яким
різні репортери дали «на чай», щоб дістати відомості
про те, як він усе це переносить, нишком намагалися
триматися якнайближче і спостерігали за ним.
   А тим часом суддя Оберуолцер, Мейсон, Белнеп і
Джефсон зі своїми помічниками та друзями обідали в
різних кінцях бріджбурзького готелю «Сентрал» і, по-
тягуючи вино, щоб заспокоїти своє нетерпіння, чекали,
поки присяжні домовляться між собою; і всі від щирого
серця бажали, щоб вирок, хоч яким би він був, ухвали-
ли якнайшвидше.
   А тим часом дванадцять чоловік — фермери, клерки,
торговці — для очистки сумління почали знову переби-
рати та обговорювати кожну дрібницю, про яку гово-
рили Мейсон, Белнеп і Джефсон. Та з усіх дванадцяти
тільки один — аптекар Семюел Апхем (він був політич-
ним противником Мейсона, і до того ж на нього спра-
вив велике враження Джефсон)— співчував Белнепу і
Джефсону. Через це він робив вигляд, що сумніваєть-
ся в незаперечності доводів Мейсона, поки, нарешті,
проголосувавши п’ять раз підряд і не дійшовши од-
ностайності, решта не пригрозили йому викриттям та
загальним обуренням і знущанням, бо їх не оберешся,
якщо присяжні забаряться з вироком.
   — Ми вас виведемо на чисту воду, так і знайте! Так
просто це вам не минеться. Публіка точно дізнається
про ваші погляди щодо цього!
   І Апхем, в якого був непоганий аптекарський мага-
зин у Північному. Менсфілді, визнав за краще сховати
в кишеню свою незгоду з Мейсоном і приєднатися до
загальної думки.
   А потім — чотири глухих удари в дверці, що ве-
дуть з кімнати для нарад до залу суду. Це стукав
                         - 936 -
своїм величезним кулаком старшина присяжних Фостер
Ланд, торговець цементом і вапном. І сотні людей, що
заповнили після обіду жаркий, задушливий зал (а втім,
багато хто так і не ходив обідати), струхнули з себе за-
ціпеніння, яке охопило їх.
   — Що таке? Що сталося? Присяжні повернулися з рі-
шенням? Який вирок?
   І вся публіка — чоловіки, жінки, діти — подалася
ближче до бар’єра. А двоє стражників біля дверей від-
гукнулися на стук:
   — Гаразд, гаразд! Як тільки прийде суддя!
   Інші стражники поспішили через площу до тюрми,
щоб повідомити шерифа і доставити Клайда в суд, тре-
ті — в готель «Сентрал» викликати Оберуолцера і всіх
інших. Клайд, приголомшений, заціпенілий від цілко-
витої самітності та убивчої невідомості, був прикутий
наручниками до Краута і відведений до суду під охо-
роною Слека, Сіссела та інших. Оберуолцер, Мейсон,
Белнеп та Джефсон і численні репортери, художники,
фотографи зайшли в зал і розмістилися в тому ж по-
рядку, як і всі ці довгі тижні. Клайд кліпав і мружився,
сідаючи цього разу не між Белнепом і Джефсоном, як
раніше, а позаду них: міцно прикутий до Краута, він
мусив сидіти поруч нього. Як тільки Оберуолцер і клерк
зайняли свої місця, двері кімнати присяжних широко
відчинилися, і урочисто ввійшли дванадцять чоловік —
дивні, різнохарактерні постаті в грубих, здебільшого
добре поношених готових костюмах. Усі вони посідали
на лаві присяжних, але одразу ж підвелися знову, по-
чувши запитання клерка:
   — Панове присяжні засідателі, чи готове ваше
рішення?
   Ніхто з присяжних ні разу не поглянув у бік Белнепа,
Джефсона і Клайда, і Белнеп відразу зрозумів, що в
цьому криється згубний сигнал.
                         - 937 -
   — Зірвалося,— шепнув він Джефсонові.— Не на нашу
користь. Ясно.
   І тут Ланд оголосив:
   — Так, ми винесли рішення. Ми визнаємо підсудного
винуватим у вбивстві із заздалегідь обдуманим наміром.
   Клайд, зовсім приголомшений, усе-таки постарався
зберегти самовладання та зовнішній спокій і, не кліпа-
ючи, дивився просто перед собою, на присяжних, чи,
вірніше, поверх них. Адже тільки минулої ночі в тюрмі
Джефсон, заставши його абсолютно пригніченим, ска-
зав йому, що вирок цього суду, Якщо навіть він і буде
несприятливим, не має значення. Весь розгляд з само-
го початку до кінця був небезстороннім. Упередження
і несправедливість визначали в ньому кожний крок.
Будь-яка вища інстанція визнає неприпустимими і не-
законними осмикування, загрози та інсинуації, що їх
дозволяв собі Мейсон на суді. Буде подано апеляцію,
після чого, безумовно, призначать новий розгляд спра-
ви (проте, Джефсон визнав за краще не уточняти, хто
саме подасть цю апеляцію).
   І тепер, пригадуючи пояснення Джефсона, Клайд ка-
зав собі, що, мабуть, цей вирок і справді не має осо-
бливого значення... Не може мати, справді ж! Або...
Подумати тільки, що означають ось ці слова, якщо не
можна буде добитися перегляду справи! Смерть! Це рі-
шення присяжних означало б смерть, якби воно було
остаточним... а може, воно і є остаточним. І тоді йому
доведеться сісти на той стілець,— це видиво переслі-
дувало його вже давно, багато днів і ночей, і Клайдові
бракувало сил відігнати його. І зараз йому знову при-
видівся цей жахливий, огидний стілець, тільки ближче і
більше, ніж раніше: він був тут, перед Клайдом, на пів-
дорозі між ним і суддею Оберуолцером... Клайд вираз-
но бачив його: масивний, міцне поруччя, широка міцна
спинка, з боків і зверху — реміння... Господи! А що, коли
ніхто не допоможе йому! Може, Гріфітси не захочуть
                         - 938 -
зазнавати нових витрат. Подумати тільки! Або суд дру-
гої інстанції, про який говорили Белнеп і Джефсон, від-
хилить його апеляцію. І тоді рішення присяжних стане
остаточним. Кінець! Кінець! Господи! У Клайда зацоко-
тіли зуби, але він зразу ж помітив це і стиснув щелепи.
До того ж в цю хвилину підвівся Белнеп, вимагаючи
поіменного голосування присяжних, а Джефсон повер-
нувся до Клайда і прошепотів:
   — Ви не хвилюйтеся. Вирок не остаточний. Ми на-
певно доможемося перегляду.
   А в цей час кожний присяжний по черзі казав своє
«Так!» — і Клайд слухав їх, а не Джефсона. Чому всі вони
так підкреслювали це «так»? Невже жоден з них не по-
думав, що, всупереч усім промовам Мейсона, Клайд міг
ударити Роберту ненавмисне? Невже жоден не повірив
хоча б наполовину в душевний переворот, що його, за
твердженням Белнепа і Джефсона, пережив Клайд? Він
дивився на них. Усі вони, високі і маленькі, схожі були
на почорнілі дерев’яні іграшки з темними чи жовтува-
тими, як давня слонова кістка, руками та обличчями.
Потім він згадав про матір. Вона про все довідається,—
адже стільки репортерів, художників, фотографів зі-
бралося тут, щоб почути вирок. А що тепер подумають
Гріфітси — його дядько і Гілберт? А Сондра? Сондра!
Від неї — ні слова. Але ж тут, на суді, він весь час од-
верто говорив — і Белнеп і Джефсон підтримували
його — про владну, непоборну пристрасть до Сондри,
про пристрасть, яка одна-однісінька була справжньою
причиною всього, що сталося! І ось — ні слова. І тепер
вона вже, звичайно, не напише йому ні рядочка, а вона
ж обіцяла вийти за нього заміж і віддати йому все!
   Однак натовп навколо був мовчазний, хоч і відчував
глибоке задоволення,— або, можливо, саме через це.
Не вискочив-таки, чортеня! Не удалося йому обдури-
ти дванадцять здравомислячих людей, представників
усього округу, цією своєю нісенітницею про моральний
                         - 939 -
переворот! Яка дурниця! Джефсон у цей час сидів, не-
порушно дивлячись просто перед собою, а Белнеп, чиє
енергійне обличчя виразно відбивало презирство і ви-
клик, порушував усе нові й нові клопотання. Мейсон,
Берлей, Ньюком і Редмонд ледве приховували своє ве-
личезне задоволення маскою надприродної суворості.
Белнеп попросив відстрочити оголошення вироку на
тиждень, до наступної п’ятниці — тоді йому особисто
буде зручніше бути присутнім при цьому,— але суддя
Оберуолцер відповів, що не може погодитися, якщо
йому не подадуть для цього серйозних підстав. Проте
завтра він може, як цього бажають оборонці, вислухати
їхні доводи. На випадок, якщо ці доводи будуть пере-
конливі, то він відкладе оголошення вироку, якщо ні —
вирок буде оголошено у найближчий понеділок.
  Але Клайда зараз не цікавили ці сперечання. Він ба-
чив перед собою матір: що вона подумає і відчує. Він
регулярно писав їй весь цей час і уперто повторював,
що не винуватий: нехай вона не вірить тому, що читає
про нього в газетах,— усе це байки. Його безпереч-
но виправдають. Він сам свідчитиме на свою користь.
А тепер... тепер... Йому так не вистачає її тепер, так
не вистачає... Всі, геть усі, покинули його. Він такий
самітний, страшенно, безмежно самітний. Він повинен
якнайшвидше написати їй. Повинен. Повинен. І, по-
просивши у Джефсона аркуш паперу і олівець, він на-
писав: «Місіс Гріфітс, місія «Зоря уповання», Денвер,
Колорадо. Люба мамо! Мене засуджено. К л а й д». Він
простягнув аркуш Джефсону і тривожно й жалібно спи-
тав, чи не можна одразу ж послати телеграму.
  — Ну, звичайно, друже, зараз пошлемо,— відповів
Джефсон, зворушений його нещасним виглядом, і, по-
кликавши розсильного, що стояв поблизу, віддав йому
аркуш та гроші на відправлення телеграми.
  Потім двері для публіки було замкнуто, і Клайда в
супроводі Краута і Сіссела вивели з суду через бокові
                        - 940 -
двері — дорогою, якою він колись сподівався вислизну-
ти. І представники преси, і публіка, і присяжні, які все
ще сиділи на своїх місцях,— усі видивлялися на ньо-
го, неначебто вони не бачили його досхочу і неодмінно
повинні були втупити свої очі йому в обличчя, щоб ба-
чити, як він сприйняв вирок. Знаючи, наскільки публі-
ка ворожа до Клайда, суддя Оберуолцер за просьбою
Слека не закривав засідання суду, поки його не спо-
вістили, що Клайда вже знову замкнуто в його каме-
рі; тільки тоді двері залу суду було відімкнено. Натовп
кинувся до виходу, але затримався тут, чекаючи, поки
вийде Мейсон, бо з усіх, хто був причетний до цієї спра-
ви, саме Мейсон був справжнім героєм: він покарав
Клайда, помстився за Роберту. Та спершу з’явився не
він, а Белнеп і Джефсон, і вигляд у них був не стільки
пригнічений, скільки суворий і презирливий,— особли-
во визивно і зневажливо дивився Джефсон.
   — А все-таки вам не удалося його витягти! — крик-
нув хтось з натовпу.
   І Джефсон, потиснувши плечима, відповів:
   — Поки що ні, але є ще закон і за межами цього
округу.
   І одразу після цього вийшов Мейсон; на плечі його
було напнуте важке мішкувате пальто, поношений
м’який капелюх насунуто на очі; за ним, мов королів-
ський почет, ішли Берлей, Хейт, Ньюком та інші. Він
простував, немовби зовсім не помічаючи втішної уваги
натовпу, що чекав на нього. Адже він був переможець,
обраний суддя округу! І вмить з привітальними вигу-
ками його впритул оточила збуджена людські маса; ті,
хто опинився найближче, намагалися потиснути йому
руку або на знак подяки плеснути по плечу.
   — Ура Орвілу! Молодець, суддя! (його новий титул,
що швидко став звичним.) Їй-богу, Орвіл Мейсон, ви
заслужили подяку всього округу! Ура! Браво! Тричі ура
Орвілу Мейсону!
                         - 941 -
  І натовп вибухнув трикратним громовим «ура».
Клайд у своїй камері почув вигуки і добре зрозумів, що
це означає.
  Вони вітають Мейсона за те, що він домігся обвину-
вального вироку. В цьому величезному натовпі немає
жодної людини, яка не визнавала б Клайда цілком і
повністю винуватим. Роберта... Її листи... її тверде рі-
шення неодмінно примусити його повінчатися з нею... і
безмежний страх перед розголосом... ось що призвело
його до цього. Засудження. Можливо, смерть. Він утра-
тив усе, чого так жадав, чим мріяв владати. І Сондру!
Сондра! Ні слова від неї! Ні слова! І, побоюючись, що
Краут, Сіссел або ще хто-небудь, певно, стежать за
ним,— адже вони ладні навіть тепер повідомляти про
кожний його порух,— і не бажаючи показати, які великі
насправді його смуток і відчай, Клайд сів, узяв у руки
якийсь журнал і удав, що читає... але дивився він ку-
дись у далечінь, крізь сторінки, і бачив не їх, а матір,
брата і сестер, Гріфітсів — усіх, кого знав... Зрештою,
він уже більше не мав сили бути віч-на-віч з цими при-
марними тінями, і він підвівся і, скинувши одяг, забрав-
ся на свою залізну койку.
  «Засуджений! Засуджений!» Отже, він має померти!
Господи! Але яке блаженство, що можна заритися об-
личчям у подушку, щоб ніхто не бачив його, хоч які б
справедливі були їхні здогади!

                    Розділ XXVII

   Невеселі наслідки відчайдушної боротьби і жорсто-
кої поразки: таке суворе тлумачення трагедії місцевим
судом непохитно переконало весь народ від океану до
океану, що Клайд справді винуватий і, як повсюди спо-
вістили газети, засуджений по заслузі. Бідна дівчина,
жертва підлого убивства! Які сумні її листи! Скільки
вона вистраждала! І що за жалюгідна оборона! Навіть
                         - 942 -
денверські Гріфітси під час процесу були настільки вра-
жені безліччю доказів, що не насмілювалися відкрито
читати газети один одному, а найчастіше читали їх на-
різно, на самоті, а потім перешіптувалися про те, яка
жахлива ця убивча злива, цей потоп побічних доказів.
Але згодом, прочитавши промову Белнепа і свідчення
Клайда, маленька сім’я, яка так довго жила одним по-
чуттям і однією думкою, піднеслася духом і на якийсь
час повірила в свого сина і брата, всупереч усьому, що
доти довелося прочитати про нього в газетах. Через
це протягом усього процесу, аж до самого його кінця,
вони писали Клайдові бадьорі листи, сповнені надії (ос-
новою для них були найчастіше листи самого Клайда,
де він знову і знову повторював, що не винуватий). Та
як тільки його було засуджено, і він з самої глибини
свого відчаю телеграфував матері,— і газети ствердили
вирок,— безмежний жах охопив родину Гріфітсів. Адже
це — доказ, що він винуватий? Хіба не так? Мабуть,
такою була думка всіх газет. До м-с Гріфітс кинулись
репортери; вона спробувала разом з своїм маленьким
вивідком сховатися від нестерпної горезвісності на глу-
хій околиці Денвера, зовсім не зв’язаній з тим світом,
з яким їй доводилося стикатися під час своєї місіонер-
ської діяльності. Підкуплений службовець фірми по пе-
ревезенню речей розкрив її нову адресу.
   І ось ця американка, свідок того, як править Господь
бог справами мирськими, сидить у своєму жалюгідному,
убогому житлі, майже не маючи коштів до існування;
гнітючі сили буття, люті і нещадні удари долі звалилися
на неї, але вона непохитна в своїй вірі.
   — Зараз я не можу думати,— заявляє вона.— Я не-
мов заціпеніла, і все здається мені незрозумілим. Мого
хлопчика визнали винуватим у вбивстві! Але я — його
мати, і я аж ніяк не переконана в його винуватості! Він
писав мені, що не винуватий, і я вірю йому. Кому ж, як
не мені, міг він висловити правду? Від кого іншого міг
                        - 943 -
чекати віри своїм словам? Та є ще Господь, він усе ба-
чить, і йому все відомо.
   І все ж багато дечого в нескінченному потоку до-
казів, разом із спогадом про перший нерозсудливий
вчинок Клайда у Канзас-Сіті, примушувало її вагати-
ся — і страхало. Чому він не зумів пояснити, що ста-
лося з цим путівником? Чому не міг допомогти дівчині,
якщо він так добре плаває? Чому він так поквапився
до тієї таємничої міс X, хто б вона не була? Ні, зви-
чайно, звичайно, її не примусять повірити, всупереч
глибокому. Її переконанню, що її старший син, най-
неспокійніший, але найчестолюбніший з усіх її дітей,
який подавав найбільше надій, що він винен у такому
злочині! Ні! Вона не може сумніватися в ньому навіть
тепер. Величезним є милосердя бога живого — і чи не
вчинить мати зла, повіривши злу про чадо своє, хоч
якими б жахливими здавалися його помилки? Скільки
разів, до того як зацікавлені й набридлі відвідувачі не
примусили її переїхати і кинути місію, зупинялася вона
посеред якої-небудь жалюгідної кімнатки, припинивши
прибирати, і застигала в тиші, не побоюючись чужих
людей. Вона стояла, закинувши голову, заплющивши
очі, риси її енергійного смуглявого обличчя були не-
вродливі, але дихали суворою прямотою і щирим пе-
реконанням — образ, вихоплений з далеких біблійних
часів, у світі, що постарів на шість тисячоліть,— і рев-
но скеровувала всі думки до уявлюваного престолу, на
якому, здавалося їй, сиділи живий велетенський дух і
тіло її живого бога-творця. І вона молилася по чверть
години, по півгодини, щоб він дарував їй силу й розу-
міння і відкрив їй, чи винуватий чи не винуватий її син.
Якщо не винуватий, то нехай буде знято з нього і з неї
і з усіх, хто дорогий їм обом, тягар жагучих страждань;
коли ж винуватий, то нехай наставить її Господь, що
робити, як стерпіти все це, а Клайда — як навіки омити
                         - 944 -
свою душу від учиненого ним жахливого гріха, як —
коли це можливо — знову очиститися перед Всевишнім.
   — Ти всемогутній, господи, і ти єдиний, і немає для
тебе неможливого. В твоєму благоволінні все життя.
Будь милосердний, господи! Якщо гріхи його, як пур-
пур, убіли їх, мов сніг, і якщо вони, як кров, убіли їх,
мов руно.
   Але і в ті хвилини, коли вона молилася, вона була
мудра, як Єва у своєму ставленні до дочок Єви. А що
ж дівчина, яку нібито Клайд убив? Хіба вона не погрі-
шила так само? І хіба вона не старша за Клайда? Так
писали в газетах. Уважно, рядок за рядком читаючи ли-
сти Роберти, вона була глибоко зворушена ними, всім
серцем тужила про нещастя, що спіткало Олденів. І все
ж, як мати і як жінка, наділена споконвічною мудрістю
Єви, вона розуміла, що сама Роберта повинна була по-
годитися на гріх, що в ній таїлася спокуса, яка сприяла
слабкості і падінню Клайда. Непохитна, доброчесна ді-
вчина ніколи б не погодилася — не могла б погодитись.
Скільки признань у такому ж гріху вислухала вона в
місії і на вуличних молитовних зібраннях! Хіба не може
бути сказано на оборону її сина, як на початку буття, в
садах Едему: «Жона спокусила мене»?
   Воістину так... а тому...
   «Бо навіки-віків милість його», процитувала вона.
І якщо господнє милосердя безмежне, то невже менш
милосердною може бути до Клайда вона, мати?
   «Якщо ви матимете віру завбільшки з гірчичне зер-
нятко», знову процитувала вона в думці і потім звер-
нулася до невідчепних репортерів, що вдерлися до неї.
   — Чи правда, що мій син убив її? Ось у чому питання.
Тільки це має значення в очах творця.— І вона поди-
вилася на нечутливих молодих газетників, що бували в
бувальцях, як людина, переконана в тому, що бог про-
світить їх. І навіть на них справили враження її глибока
щирість і віра.— Визнали його присяжні винуватим чи
                         - 945 -
не винуватим — це суєта в очах того, хто тримає зорі
в руці своїй. Присяжні — тільки люди, і рішення їхнє —
мирське, людське. Я читала промову оборонця. Мій син
говорив мені в листах, що не винуватий. Я вірю своєму
синові. Я переконана, що він не винуватий.
   А Ейса майже весь час мовчав, забившись у найдаль-
ший куток кімнати. Йому бракувало знання життя, він
уявлення не мав про владну і невблаганну силу при-
страстей, і через це нездатний був збагнути і усвідоми-
ти навіть десяту частину того, що сталося. Він ніколи
не розумів Клайда, його невдоволеності, його палкої
уяви, сказав він, і тому вважає за потрібне не обгово-
рювати його вчинки.
   — Але я ніколи не виправдувала Клайда в його гріхо-
ві проти Роберти Олден,— продовжувала м-с Гріфітс.—
Він вчинив погане, але вона: теж вчинила погане, бо не
перечила йому. Не можна миритися з гріхом, хто б не
допустився його. Серце моє сповнене співчуття і любові
до її нещасних батьків, чиї змучені серця обливаються
кров’ю. А проте не можна не зважати на те, що в гріху
винуваті обоє — не один мій син,— люди повинні це
знати і відповідно до цього судити. Я зовсім не хочу ви-
правдувати його,— повторила вона.— Йому треба було
краще пам’ятати все, чого його вчили з дитинства.—
І тут її губи стиснулися скорботно і докірливо.— Але я
читала і її листи. І я знаю: якби не вони, прокурор не
міг би обвинуватити мого сина. Він скористався з них,
щоб вплинути на почуття присяжних.— Вона підвелася,
немовби в ній паленів нестерпний вогонь, і вигукнула
в прекрасному пориві:— Але він мій син! Він тільки-но
вислухав свій вирок. І я, мати, повинна думати про те,
щоб допомогти йому, хоч як би я ставилася до його грі-
ха. — Вона стиснула руки, і навіть репортери були зво-
рушені її горем.— Я мушу поїхати до нього! Мені треба
було ще раніше поїхати, тепер я розумію...
                         - 946 -
   Вона замовкла, спохватившись, що перед нею — вуха
і голос юрби, люди, яким абсолютно незрозумілі і глибо-
ко байдужі її таємна мука, її страждання і побоювання.
   — Багатьох дивує,— вставив один з них, дуже прак-
тичний і внутрішньо зачерствілий юнак, одноліток
Клайда,— чому ви не були на процесі. У вас не було
грошей, щоб поїхати туди?
   — Так, не було грошей,— просто відповіла вона.—
В усякому разі, надто мало. І крім того, мені не радили
приїжджати, казали, що я там не потрібна. Але тепер...
тепер я мушу поїхати, так чи інакше, мушу придумати,
як це зробити.— Вона підійшла до жалюгідного столи-
ка, такого ж убогого, як і вся бідна і безбарвна об-
становка цієї кімнати.— Ви зараз підете в місто, молоді
люди,— сказала вона.— Чи не візьметься хто-небудь з
вас надіслати телеграму? Гроші я вам дам.
   — Ну, звичайно! — вигукнув той, хто поставив їй
найбезтактовніше запитання.— Давайте її мені. Грошей
не треба. Я надішлю її за рахунок газети.
   Він подумав, що перепише телеграму і вставить її до
свого звіту про відвідання м-с Гріфітс.
   Вона підсіла до жовтого, подряпаного стола і, від-
шукавши папір і перо, написала: «Клайд. Уповай на
господа, для нього все можливе. Негайно подай апеля-
цію. Читай псалом 50. Новий суд установить твою не-
винуватість. Ми скоро приїдемо до тебе. Батько і мати».
   — Мабуть, краще я все-таки дам вам грошей,— не-
спокійно сказала вона, питаючи себе, чи слід дозволя-
ти газеті платити за телеграму, і думаючи в той же час,
чи захоче дядько Клайда оплачувати витрати на апеля-
цію. На це, мабуть, потрібні великі гроші.— Телеграма
вийшла довга,— додала вона.
   — Та ви не турбуйтеся! — вигукнув ще один з цієї
трійки (йому так хотілося якнайшвидше прочитати те-
леграму).— Пишіть, що хочете, а надіслати — це наша
справа.
                        - 947 -
   — Мені потрібна копія,— різко і зарозуміло зажадав
третій, бачачи, що перший репортер узяв у м-с Гріфітс
аркуш і вже кладе його в кишеню.— Це не приватна те-
леграма. Я дістану копію — від вас чи від неї, одразу ж!
   Почувши це, перший, щоб уникнути скандалу, на-
ближення якого відчула навіть м-с Гріфітс, витяг з ки-
шені записку, передав її іншим, і вони тут же почали
знімати копії.
   А в цей самий час лікурзьких Гріфітсів запитали, чи
розсудливо, на їхню думку, порушувати новий процес
і як буде з витратами, і з’ясувалося, що вони зовсім
не визнають за потрібне подавати апеляцію (в усякому
разі не за їхній рахунок!), і взагалі аж ніяк у цьому не
зацікавлені. Що це за мука, і як усе це згубно позна-
чається якщо не в справах, то на становищі в това-
ристві! Кожної години — справжня Голгофа! Майбутнє
Белли,— не кажучи вже про становище Гілберта і са-
мого Семюела,— згублене, розбите. І все через те,
що було виставлено напоказ цей підлий злочин, за-
думаний і вчинений їхнім кровним родичем! Семюел
Гріфітс і його дружина були просто роздавлені рапто-
вою катастрофою, що вибухнула як наслідок нехай не-
практичного і безглуздого, та все ж доброго вчинку,
в основі якого були найкращі наміри. Адже тривалий
досвід життєвої боротьби навчив Семюела, що домі-
шувати почуття до справ — безглуздя! До того часу,
як він зустрів Клайда, він ніколи не дозволяв собі ні-
якої чутливості. Треба ж було видумати, наче батько
несправедливо повівся з молодшим братом! І ось що
з цього вийшло! Дружині й дочці доведеться кинути
рідні місця, де минули найщасливіші, безтурботні роки
їхнього життя, і оселитися, немов вигнанкам,— можли-
во, назавжди,— в якому-небудь передмісті Бостона або
ще де-небудь... і вічно зносити співчутливі і настирливі
погляди навколишніх! А сам він майже безперервно від
моменту катастрофи обмірковував з Гілбертом, чи не
                         - 948 -
варто об’єднати підприємство на акціонерних засадах з
якою-небудь лікурзькою чи іногородньою фірмою, чи,
може, перевести все діло (і не поступово, а якнайш-
видше), скажемо, в Рочестер чи Буффало, Бостон або
Бруклін, де можна збудувати головну фабрику. Всю цю
ганьбу можна знести, тільки відмовившись від Лікурга і
від усього, що з ним пов’язано. Вони повинні починати
життя заново,— принаймні наново завойовувати собі
становище в суспільстві. Це не так уже важливо для
нього самого і для його дружини — адже вони вже від-
жили свій вік. Та Белла, Гілберт, Майра... де і як тепер
відновити їхнє добре ім’я?
   І от, ще до того, як закінчився процес, Семюел і
Гілберт вирішили перевести виробництво комірців і со-
рочок у Південний Бостон, де вони могли б скромно
залишатися в тіні до того часу, поки хоча б частково не
забудеться ця нещасна і ганебна історія.
   Ось чому в дальшій допомозі Клайдові було остаточно
відмовлено. І тоді Белнепу і Джефсону довелося замис-
литись. Адже зрозуміло, що їхній час, який донині було
присвячено дуже успішній практиці в Бріджбурзі, треба
розцінювати на вагу золота; багато справ, відкладе-
них через надзвичайну терміновість процесу Клайда,
чекали на їх увагу, і обидва юристи аж ніяк не були пе-
реконані, що з ділових розрахунків чи філантропічних
мотивів вони повинні і можуть дозволити собі допома-
гати надалі Клайдові, не сподіваючись на яку-небудь
винагороду. І справді, вони розуміли, що витрати при
поданні апеляції будуть дуже значні. Протоколи суду
величезні. Доведеться робити великі витяги і конспек-
ти, що дорого коштують, а кошти, що відпускає на це
держава, мізерно малі. Але, заявив Джефсон, безглуз-
до припускати, що західні Гріфітси зовсім нічого не мо-
жуть зробити. Адже кажуть, що вони протягом багатьох
років провадили релігійну і благодійну діяльність. Якщо
їм сказати про теперішнє трагічне становище Клайда,
                         - 949 -
можливо, вони зуміють усілякими там відозвами про
допомогу зібрати кошти хоч би на те, щоб оплатити ви-
трати, пов’язані з поданням апеляції? Так, звичайно,
вони досі не допомагали Клайдові, але ж свого часу
матір сповістили про те, що в її приїзді немає потреби.
Тепер — інша справа.
   — Треба дати їй телеграму, нехай приїде,— діло-
вито запропонував Джефсон.— Ми доможемося, щоб
Оберуолцер відклав оголошення вироку до десятого,
якщо скажемо, що вона приїжджає. І ось що: спершу
просто запропонуємо їй приїхати, а якщо вона відпо-
вість, що не може, тоді подумаємо щодо грошей. Та вже
на дорогу вона ж напевно дістане, а може, дещо і на
апеляцію.
   Після цього було надіслано телеграму і лист, які спо-
віщали м-с Гріфітс, що хоч Клайдові поки що ні слова
ще про це не сказано, однак його лікурзькі родичі від-
мовили йому на майбутнє в будь-якій допомозі. Крім
того, вирок буде оголошено не пізніше десятого числа,
і заради душевного спокою Клайда необхідно, щоб при
цьому був хто-небудь з рідних, найкраще — мати. Мова
йшла також про те, що слід знайти кошти для сплати
витрат на апеляцію або хоч би подати якісь гарантії
щодо цього.
   І от м-с Гріфітс на колінах благає бога допомогти їй.
Нині він мусить проявити свою всемогутність, своє не-
змінне милосердя. Звідкілясь повинні прийти просвіт-
лення і допомога, бо інакше як вона добуде грошей на
дорогу, не кажучи вже про витрати на апеляцію?
   Так вона молилася, стоячи на колінах, і враз— рап-
това думка. Газети мучать її, домагаючись інтерв’ю.
Репортери переслідують її на кожному кроці. Чому вона
не поїхала на допомогу синові? Що вона думає про те і
що про це? Так чому б, сказала вона собі, не піти до ре-
дактора якої-небудь великої газети з тих, що безпере-
станку напосідають на неї з розпитами, і не розповісти
                         - 950 -
йому, в якому скрутному становищі вона опинилася?
І вона пообіцяє редакторові, що коли він допоможе їй
своєчасно поїхати до сина, так, щоб вона могла бути
поруч нього того дня, коли читатимуть вирок, вона,
мати, сама напише про все в газету. Адже репортерів
посилають повсюди, навіть і в суд,— вона читала про
це. Чому ж не послати її, матір Клайда? Хіба вона не
могла б усе розповісти і написати? Хіба вона не напи-
сала безліч проповідей?
   І вона підвелася — тільки для того, щоб ізнову опу-
ститися на коліна.
   — Ти відповів мені, господи! — вигукнула вона.
   І, знову підвівшись, вона дістала своє старе корич-
неве пальто, жахливий коричневий капелюх із зав’яз-
ками— породження якихось особливих уявлень про
вбрання, що підходить особі, яка присвятила себе ре-
лігійній діяльності,— і зразу подалася в редакцію най-
більшої і найвпливовішої денверської газети. Процес
її сина був так широко відомий, що її негайно прове-
ли до головного редактора. Незвичайна відвідувачка
дуже зацікавила його, і він вислухав її співчутливо і
з пошаною. Він зрозумів її становище, і зміркував, що
погодитися з нею — в інтересах газети. Він вийшов і
за кілька хвилин повернувся. Отже, її зараховано ко-
респондентом на три тижні,— про дальше її повідом-
лять окремо. Її витрати на дорогу в обидва кінці буде
оплачено. Помічник, до якого він зараз направить її,
пояснить, як їй треба складати і передавати кореспон-
денції. Він дасть їй і деяку кількість готівки. Вона може
виїхати вже сьогодні ввечері, якщо хоче: чим швидше,
тим краще. Для газети бажано дістати від неї до від’їзду
фотознімки. Але, пояснюючи їй усе це, редактор враз
помітив, що очі її заплющені і голова відкинута назад.
Вона дякувала богові, який так швидко зглянувся на її
молитву.
                         - 951 -
                    Розділ XXVIII

   Бріджбург. Опівночі 8 грудня з поштового поїзда на
перон вокзалу виходить стомлена, розгублена жінка.
Різкий холод і яскраві зорі. Поодинокий черговий у
відповідь на її запитання показує їй дорогу до брідж-
бурзького готелю «Сентрал»: прямо вулицею, що по-
чинається біля вокзалу, до першого повороту ліворуч,
і там ще два квартали. Заспаний нічний клерк одразу
відводить їй номер і, довідавшись, хто вона, поспішає
пояснити, як пройти до окружної тюрми. Але, подумав-
ши, вона вирішує, що зараз не час. Він, можливо, вже
спить. І вона ляже спати, а завтра підведеться, як тіль-
ки почне світати. Вона телеграфувала йому кілька ра-
зів. Він знає, що вона має приїхати.
   Та вже о сьомій годині ранку вона на ногах, а о вось-
мій, з листом, телеграмами, посвідченнями напоготові,
прибуває до окружної тюрми. І тюремне начальство,
перевіривши її документи, посилає попередити Клайда
про її приїзд. А він, пригнічений, у відчаї, з радістю
хапається за думку про цю зустріч, думку, яка рані-
ше сповнювала його жахом. Бо тепер багато що змі-
нилося. Страшну оповідь було розказано на повний
голос. І завдяки розумній версії, розробленій для нього
Джефсоном, він тепер, мабуть, зможе поглянути матері
в очі і, не вагаючись, сказати, що це правда: він не мав
наміру вбивати Роберту, він ненавмисне дав їй пото-
нути. І ось він поспішає в кімнату для відвідувачів, де
завдяки Слеку йому надано можливість побачитися з
матір’ю наодинці.
   Вона підводиться йому назустріч, і він кидається до
неї з чималою тривогою в збентеженій своїй душі і в
той же час з упевненістю, що тут він матиме опору,
жалощі, а можливо, й допомогу, не отруєну осудом.
І з зусиллям, немов щось застрягло в горлі, в нього
виривається:
                         - 952 -
   — Ох, мамо! Я такий радий, що ти приїхала!
   Але вона надто схвильована, щоб говорити, вона
тільки пригортає його до себе — свого хлопчика, засу-
дженого законом,— кладе його голову собі на плече, а
сама спрямовує погляд до неба. Господь бог дарував їй
цю милість. Можливо, він подарує й інші. Син її дістане
свободу — або хоча б буде призначено новий розгляд
справи із справедливим розбором усіх даних, які гово-
рять на його користь,— цього ж не було тут на судь І
так непорушно вони стояли якусь мить.
   Потім пішли розмови про дім, про те, як їй пощастило
приїхати, про її обов’язки кореспондента: вона повин-
на проінтерв’юїрувати його, а потім бути поруч нього в
годину винесення вироку... (Клайд здригнувся при цих
словах). І далі він почув, що доля його тепер цілком
залежить від її зусиль. Лікурзькі Гріфітси з особистих
міркувань вирішили більше не допомагати йому. Але
вона,— якщо тільки вона зможе виступити перед людь-
ми з справедливими вимогами,— вона ще може допо-
могти йому. Адже до цього часу Господь не відмовляв
їй у сприянні. Але для того, щоб вона могла сміливо
звернути свої благання до творця і людей, Клайд має
зразу, тут же, сказати їй правду — випадково чи з на-
міром він ударив Роберту, мимоволі чи навмисне дав
їй загинути. Вона читала його свідчення та його листи
і відзначила всі вразливі місця в його розповіді про те,
що сталося. Так правда чи неправда те, що стверджу-
вав Мейсон?
   Клайд, як і колись, відчув страх і сором перед цією
непохитною і бездоганною чесністю, якої він ніколи не
міг зрозуміти до краю, але постарався заявити якомога
твердіше, хоч потай і холодіючи, що все сказане ним
під присягою — чистісінька правда. Він не робив того,
в чому його обвинувачують. Не робив! Але вона, спо-
стерігаючи за ним, гірко подумала про себе, що в його
                         - 953 -
очах щось промайнуло при цьому — якась невловима
тінь.
   У ньому не відчувалося тієї впевненості, того цілко-
витого і непохитного усвідомлення своєї правоти, яких
вона чекала, які сподівалася зустріти. Ні, ні, в усій його
повадці, в словах, які він вимовляв, була якась ледве
помітна ухильність, відтінок якоїсь тривоги чи сумніву,
і при самій тільки думці про це все завмирало в її серці.
   Йому не вистачало твердості. Так, можливо, що її
перші побоювання були не марні, може, він і справ-
ді замишляв цю страшну справу, може, він і вдарив
дівчину там, на глухому, безлюдному озері? Хто знає!
Як стерпіти жагучий і невимовний біль цього здогаду?
Адже ж у свідченнях своїх він говорив зовсім інше.
   Але — «Всевишній, ти не захочеш, щоб мати усумни-
лася в синові в найстрашнішу годину свого і його жит-
тя, щоб вона невір’ям своїм ствердила його смертний
вирок! О, ні, ти не вимагатимеш цього. Ні, ні, о агнець
господній!» Вона відвернулася; розчавила своєю п’я-
тою лускату голову єхидни підозріння; для неї це було
не менш страшно, ніж для нього усвідомлення своєї
провини.— «О Авессалом, мій Авессалом! Годі, годі,
ми не допустимо такої думки. Сам великий Господь
не осудить материного серця». Адже ось він — він, її
син — тут, перед нею, заявляє, що не вчинив цього
злодіяння. Вона повинна вірити — вона повірить йому
беззаперечно. Повинна, і вірить, хоча б біс сумніву і
притаївся в куточку її бідної душі. Годі, годі, широка пу-
бліка повинна почути, що думає про все це вона, мати.
Вдвох з сином вони знайдуть вихід. Він повинен вірува-
ти і молитися. Чи є в нього Біблія? Читає він її? І Клайд,
якого один з тюремних наглядачів давно вже наділив
Біблією, поспішив заспокоїти матір: так, є, і він читає.
   А тепер вона мусить іти, бо треба побачити адвока-
тів, потім послати першу кореспонденцію, і тільки після
цього вона! прийде знову. Та вона не встигла вийти
                          - 954 -
на вулицю, як п оточили репортери і засипали запи-
таннями про мету і смисл її приїзду. Чи вірить вона в
невинуватість сина? Чи визнає, що процес провадився
справедливо і безсторонньо? Чому вона досі не при-
їжджала? І м-с Гріфітс із звичайною своєю безпосе-
редністю, серйозністю і материнською задушевністю
відповідає на всі питання, пояснює, чому приїхала те-
пер і чому не приїжджала раніше.
   Та коли вже вона приїхала, то так скоро не поїде.
Господь укаже їй спосіб урятувати синове життя, в не-
винуватості якого вона не має сумніву. Може, й вони
попросять господа допомогти їй? Може, помоляться за
успіх її справи? І репортери, розчулені і схвильовані,
навперейми обіцяють їй помолитися, а потім описують
її мільйонам читачів такою, якою вона була в ту хвили-
ну — середніх років, невродлива, сповнена рішучості і
релігійного запалу, щира, серйозна і непохитно впев-
нена в невинуватості свого сина.
   Проте, коли це доходить до лікурзьких Гріфітсів, вони
в нестямі: її приїзд — це нова неприємність! А Клайд
у своїй камері теж читає газети, правда, з деяким за-
пізненням, і хоч він болісно сприймає вульгарну по-
голоску, якій піддається тепер усе, що так чи інакше
пов’язане з ним, думка, що мати тут, близько, вгамовує
його, а трохи згодом йому стає навіть приємно. Адже
це його мати, які б не були її слабкості і примхи! І вона
приїхала, щоб допомогти йому. Нехай там думають, що
хочуть. Тільки мати не кинула його, не зрадила, коли
тінь смерті лягла на нього. І хіба не заслуговує всіля-
ких похвал несподівана знахідливість, яку вона проя-
вила, зв’язавшись з денверською газетою?
   Раніше не можна було й подумати, що вона здатна на
такі вчинки. Хто знає, може, незважаючи на гірку свою
злиденність, вона зуміє розв’язати проблему повторно-
го суду і врятувати його життя?! Хто знає?! Адже ж як
злочинно байдужий він бував до неї інколи, як багато,
                         - 955 -
як глибоко він винуватий перед нею! А вона все-та-
ки поспішила до нього, мучиться за нього і страждає,
і любить, і заради його ж блага описуватиме для яко-
їсь провінціальної газети подробиці його засудження. Її
поношене пальто і старомодний капелюшок, її широке
непорушне обличчя, незграбні, вайлуваті манери вже
не викликали в ньому роздратування і сорому, як це
було ще зовсім недавно. Це була його мати, і вона лю-
била його, і вірила йому, і боролася за його порятунок.
   Зате Белнепа і Джефсона перша зустріч з нею трохи
збентежила. Чомусь вони не чекали побачити щось до
такої міри провінціальне і некультурне, хоч і таке впев-
нене в своїй правоті. Ці тупоносі черевики без каблуків.
Цей неймовірний капелюх. Це старе коричневе пальто.
Але минуло кілька хвилин, і їх заворожила серйозна
простота її мови, і сила її віри та материнської любові,
і прямий, запитливий погляд її чистих голубих очей,
в яких читалося непохитне переконання і готовність
жертвувати всім без жодних оглядок і застережень.
   Чи вірять вони самі в те, що її син не винуватий? Їй
це треба знати перш за все. Чи про себе вони вважа-
ють його винуватим? Усі ці заперечливі свідчення за-
мучили її. Господь поклав тяжкий хрест на її плечі і
плечі її близьких. Та хай святиться ім’я його! І обидва
адвокати, бачачи і відчуваючи її велику тривогу, поспі-
шили запевнити її, що не мають сумніву в невинувато-
сті Клайда. Якщо його скарають на смерть за злочин,
якого він не вчинив, це буде страшна карикатура на
правосуддя.
   І все ж обох під час цієї розмови бентежила думка
про матеріальний бік справи, бо з її розповіді про те,
яким способом вона приїхала до Бріджбурга, видно
було, що в неї нічого немає. Апеляція ж, безперечно,
має коштувати тисячі дві, якщо не більше. Цілу годи-
ну вони розмовляли з нею, перераховуючи всі статті
витрат — складання витягів, знімання копій, необхідні
                         - 956 -
відрядження, а м-с Гріфітс тільки повторювала, що не
знає, як бути. Потім раптом, трохи несподівано для
своїх співрозмовників, але із зворушливою і хвилюю-
чою силою, вона вигукнула:
   — Господь не залишить мене. Я знаю. Він явив мені
свою волю. Це його голос звелів мені звернутися до
денверської газети. І тут я теж покладуся на нього, і він
напутить мене.
   Але Белнеп і Джефсон тільки переглянулися з не-
довір’ям і здивуванням безвірників. Так вірити! Адже
вона одержима! Чи просто релігійна фанатичка. Та в
Джефсона враз промайнула ідея. Релігійне почуття у
публіки — фактор, на який доводиться зважати, і така
нестямна віра завжди матиме відгук. Припустимо, лі-
курзькі Гріфітси упиратимуться,— що ж, тоді існують
церква і чимала кількість віруючих. То чи не можна,
коли вона вже тут, використати цей темперамент і цю
силу віри для впливу на ті самі елементи, які досі осо-
бливо рішуче осуджували Клайда і сприяли схваленню
суворого вироку,— викликати в них співчуття і добути
від них необхідні кошти?
   Скорботна мати! Її віра в сина!
   Скоріше за роботу!
   Публічна лекція, стільки-то за вхід, і з лекторської ес-
тради мати, вражена своїм явним для всіх горем, спро-
бує переконати вороже настроєну аудиторію в тому, що
справа її сина — справедлива справа, і постарається
домогтися не тільки співчуття, а й двох тисяч доларів,
без яких нема чого й думати про подання апеляції.
   І от Джефсон відкриває їй свій план і пропонує на-
кидати текст лекції, використовуючи матеріали обо-
рони,— усі ті дані, які проливають справжнє світло на
справу її сина,— а вона вже сама добере і піднесе їх пу-
бліці по-своєму. І в неї вже запалюються очі і смугляві
щоки заливає рум’янець: вона згодна. Вона спробує.
Вона мусить спробувати. Бо хіба це не господня длань
                          - 957 -
простягнулася до неї і не божий голос прозвучав у го-
дину безпросвітного страждання?
   Наступного ранку Клайда привели в суд, щоб ого-
лосити йому вирок, і м-с Гріфітс з олівцем і блокнотом
у руці сіла поруч нього, готуючись робити репортер-
ські нотатки про цю нестерпно тяжку для неї сцену,
що відбувається на очах у натовпу, який з цікавістю
розглядав її. Його рідна мати! В ролі репортера! В тому,
як вони сидять поруч, в усій цій сцені є щось надмірно
безглузде, безсердечне, навіть протиприродне. І по-
думати тільки, що лікурзькі Гріфітси — їх найближча
рідня!
   Але Клайда її присутність підбадьорює і підтримує.
Адже вчора! ввечері вона знову побувала в тюрмі і роз-
повіла йому про свій план. Одразу ж після оголошення
вироку — який би він не був — вона береться до діла.
   І коли настає, нарешті, ця найстрашніша мить його
життя, він підводиться майже несвідомо і слухає моно-
тонний голос судді Оберуолцера, який коротко викла-
дає суть обвинувачення і основні моменти процесу — на
його думку, цілком справедливого і безстороннього. За
цим іде звичайне запитання:
   — Чи можете ви навести міркування, внаслідок
яких оголошення вам смертного вироку зараз було б
протизаконне?
   У відповідь на це Клайд, на здивування матері і всіх
присутніх, крім Джефсона, за чиєю порадою та інструк-
ціями він діє, твердим і виразним голосом промовляє:
   — Я не винуватий у тому злочині, про який говорить-
ся в обвинувальному акті. Я не вбивав Роберти Олден і
тому вважаю, що не заслужив такого вироку.
   І спрямовує в простір невидячий погляд, помітивши
тільки вираз захоплення і любові у звернених до ньо-
го очах матері. Ось він, її син, висловився перед усіма
цими людьми у вирішальну для нього хвилину. І що б
не приверзлося їй там, у тюрмі, сказане тут не може не
                         - 958 -
бути правдою. Отже, він не винуватий. Не винуватий.
Не винуватий. Хай славиться ім’я Всевишнього! І вона
тут же вирішує особливо підкреслити це в своєму пові-
домленні (нехай усі газети надрукують його), і в своїй
лекції теж.
  Тимчасом Оберуолцер, без тіні здивування чи замі-
шання, продовжував:
  — Чи маєте ви що-небудь іще додати?
  — Ні,— після хвилинного вагання відповів Клайд.
  — Клайд Гріфітс! — урочисто сказав тоді Оберуол-
цер.— Суд ухвалює, що ви, Клайд Гріфітс, винуваті в
навмисному вбивстві Роберти Олден, і цим присуджує
вас до смертної кари; суд далі ухвалює, що не пізніше
десяти днів після даного судового засідання шериф ок-
ругу Катаракі передасть вас при належно засвідченій
копії рішення суду начальникові і особовповноважено-
му тюрми штату Нью-Йорк в Оберні, в котрій тюрмі ви
будете утримуватися в одиночному ув’язненні до тиж-
ня, що починається в понеділок 28 січня 19.. року, піс-
ля чого в один з днів зазначеного тижня начальник і
особовповноважений тюрми штату Нью-Йорк в Оберні
покарає вас, Клайда Гріфітса, на смерть відповідно до
законів і розпоряджень, що діють у штаті Нью-Йорк.
  І як тільки вирок було дочитано до кінця, м-с Гріфітс
усміхається Клайдові, і він відповідає їй посмішкою. Бо
коли він тут — тут — на весь голос заявив, що не ви-
нуватий, вона піднеслася духом, незважаючи на ви-
рок. Він і справді не винуватий, інакше бути не може,
коли він тут сказав про це. А Клайд, бачачи її посмішку,
каже собі: так, мати в нього вірить. Її віри не похит-
нуло все це нагромадження доказів. А ця віра, навіть
коли б вона ґрунтувалася на помилці, так підбадьорю-
вала його і така була йому потрібна. Тепер йому і са-
мому здавалося: те, що він сказав,— правда. Адже він
не вдарив Роберту. Це ж правда. То виходить, він не
                         - 959 -
винуватий. Але Краут і Слек знову беруть його і відво-
дять у тюрму.
   Тимчасом м-с Гріфітс сіла до столу преси і винувато
пояснювала кореспондентам, що оточили її:
   — Ви, панове журналісти, не осуджуйте мене. Я в цій
справі не дуже багато розумію, але я не мала іншого
виходу, як приїхати сюди і бути біля мого хлопчика.
   І тут один довгов’язий кореспондент протискується
якнайближче і каже:
   — Нічого, нічого, матусю! Може, вам допомогти
чим-небудь? Хочете, я виправлю те, що ви тут напише-
те? Із задоволенням зроблю це.
   І він сідає коло неї і допомагає викласти її враження
в тій формі, яка здається йому кращою для денверської
газети. І інші теж навперейми пропонують свої послу-
ги, і всі навколо зворушені.
   За два дні всі потрібні папери були готові — м-с
Гріфітс повідомили про це, але супроводжувати сина не
дозволили, і Клайда перевезли в Оберн, західну тюр-
му штату Нью-Йорк; тут, в «Оселі смерті» чи «Казематі
убивць»,— так називалася ця споруда з двадцяти двох
камер, розташованих у два поверхи,— в похмурому
пеклі, тортури якого, здавалося, ніякий смертний не-
здатний стерпіти, він мав дожидатись або рішення про
перегляд справи, або страти.
   Поїзд, що віз його від Бріджбурга до Оберна, на
кожній станції зустрічали юрби цікавих; старі й мо-
лоді, чоловіки, жінки і діти,— усі прагнули хоч одним
оком поглянути на незвичайного молодого вбивцю.
І бувало, дехто з жінок чи дівчат, в яких під виглядом
співчуття приховувалося, власне, просто бажання ко-
роткочасної близькості з цим, хоч і нещасливим, але
сміливим, романтичним героєм, кидав йому квітку і го-
лосно й весело кричав услід поїзду, що відходив від
станції: «Хелло, Клайд! Ми ще побачимося». «Дивіться,
                         - 960 -
не засиджуйтеся там!» «Подайте апеляцію, вас напев-
но виправдають. Ми будемо сподіватися».
   І Клайд, трохи дивуючись і навіть радіючи цьому
гарячково-підвищеному і по суті нездоровому інте-
ресові, приємно несподіваному після настрою юрби в
Бріджбурзі, розкланюється, посміхається, а іншим ра-
зом і махає рукою. Та все ж його не кидає думка: «Я на
шляху в Оселю смерті, а вони так доброзичливо віта-
ють мене. Як це вони наважуються?» А Краут і Сіссел,
його конвоїри, дуже горді від усвідомлення, що саме
їм належить подвійна честь спіймання і охорони тако-
го важливого злочинця, і потішені незвичайною увагою
пасажирів у поїзді і натовпів на перонах станцій.
   Та після коротких і яскравих хвилин першої з дня
арешту поїздки вільними просторами, повз багато-
людні вокзали, повз освітлені зимовим сонцем степи і
снігові пагорби, які нагадували йому Лікург, Сондру,
Роберту і весь калейдоскоп подій цього року, що мали
такий згубний для нього кінець,— сірі, неприступні сті-
ни обернської тюрми, де похмурий канцелярист, запи-
савши в книгу його ім’я і склад злочину, передав його
двом наглядачам, і після ванни впали під ножицями
перукаря чорні хвилясті кучері, його краса і гордість;
потім йому видали смугастий тюремний одяг і огидну
шапчину з тієї ж смугастої матерії, тюремну білизну і
товсті сірі повстяні пантофлі, завдяки яким не чути, як
метаються по камерах арештанти — коли-небудь і він
метатиметься. І видали номер: 77221.
   І, вбравши таким чином, його негайно відпровадили
в саму Оселю смерті і замкнули там в одній з камер
нижнього поверху — майже квадратне, вісім футів на
десять, світле, чисте приміщення, де, крім унітаза, були
ще залізне ліжко, стіл, стілець і невелика полиця для
книг. І, тільки усвідомлюючи невиразно, що праворуч
і ліворуч від нього, вздовж довгого коридора, тягнуть-
ся ще ряди точнісінько таких самих камер, він спершу
                         - 961 -
постояв, потім сів на стілець і стомлено подумав про те,
що більш пожвавлене, більш зігріте людською близь-
кістю життя бріджбурзької тюрми залишилося позаду,
як і ті дивні, гомінливі зустрічі, якими були відзначено
його шлях сюди.
   Болісне напруження і мука цих годин! Цей смертний
вирок, ця поїздка і крикливі юрби на станціях; тюремна
перукарня внизу, де перукар з ув’язнених обстриг йому
волосся; білизна і одяг, який на нього наділи і який те-
пер йому треба носити щодня. Ні в камері, ні в коридорі
не було дзеркала, але все одно, він почуває, який він
має вигляд. Ця мішкувата куртка і штани, цей смугас-
тий ковпак. Він у відчаї зірвав його і кинув на підло-
гу. Адже тільки годину тому на ньому був пристойний
костюм, сорочка, галстук, черевики, і, виїжджаючи з
Бріджбурга, він мав цілком пристойну і навіть приємну
зовнішність,— так йому самому здавалося. Але зараз —
на кого він став схожий! А завтра приїде його мати, а
там, може, Джефсон і Белнеп. Боже!
   Та це було ще не все. Він побачив, як у камері на-
проти худий, заморений, страшний китаєць, у такому
ж смугастому одязі, впритул підійшов до грат, втупив
у нього загадковий погляд своїх розкосих очей, але
тут же відвернувся і почав енергійно чухатися. «Може,
воші?» з жахом подумав Клайд. Адже в Бріджбурзі були
блощиці.
   Китаєць — убивця. Та це ж Оселя смерті. І тут між
ними немає ніякої різниці. Навіть одягнені однаково.
Хвала богові, відвідувачі, видно, бувають рідко. Мати
казала йому, що до ув’язнених майже нікого не до-
пускають, тільки раз на тиждень зможуть приходити
вона, Белнеп і Джефсон, та ще священик, якого він сам
укаже. А ці невблаганні, пофарбовані білою фарбою
стіни,— вдень їх, певно, яскраво освітлює сонце через
скляний дах споруди, а вночі, ось як зараз, електричні
лампи з коридора — все зовсім не так, як у Бріджбурзі:
                         - 962 -
набагато більше світла, яскравого і нещадного. Там
тюрма була стара, сіро-бурі стіни не відзначалися чи-
стотою, камери були просторі, більш щедро обладнані,
на столі часом з’являлася скатерка, були книги, папір,
шашки і шахи, тоді як тут... тут нічого не було: тільки
тісні, суворі стіни, залізні прути грат, що доходять до
масивної міцної стелі, і ці важкі-важкі залізні двері з та-
ким самим, як у Бріджбурзі, малюсіньким віконцем для
передачі їжі.
   Та ось звідкілясь лунає голос:
   — Гей, хлопці, у нас новенький! Нижній ярус, друга
камера по східному ряду.
   Йому відгукнувся другий:
   — Їй-богу? А на що він схожий?
   І одразу ж третій:
   — Гей, новачок, як тебе звати? Не бійся, ми тут усі
одного поля ягоди.
   І знову перший, у відповідь другому:
   — Та так, довгий, худенький. З усього видно, матусин
синок, та загалом нічого. Гей, ти там! Як тебе звати?
   Клайд спершу мовчить — у роздумі, не розуміючи, як
йому бути. Як поставитися до такої зустрічі? Що казати,
що робити? Чи варто поводитися з ними по-дружньо-
му? Але інстинктивний такт не покидає його навіть тут,
і він спішить ввічливо відповісти:
   — Клайд Гріфітс.
   І один з тих, що запитували, одразу підхоплює:
   — А, Гріфітс! Чули, чули. Добро пожалувати, Гріфітс!
Ми не такі вже страшні, як здається. Ми читали про твої
бріджбурзькі справи. Так і думали, що скоро з тобою
побачимось.
   І ще новий голос:
   — Не вішай носа, друже! Не так уже тут погано. Як
кажуть: тепло і не дме.
   І звідкись чутно сміх.
                          - 963 -
  Та Клайдові було не до розмов; з тугою і страхом
він оглядав стіни, двері, потім перевів очі на китайця,
який, мовчки припавши до своїх дверей, знову дивився
на нього. Жах! Жах! І ось отак вони переговорюються
між собою, так фамільярно зустрічають кожного нова-
ка. Ніякої уваги до його нещастя, до його розгубленості
перед новим, незвичним становищем, до його тяжких
переживань. А проте, кому спаде на думку вважати
убивцю нещасним і розгубленим? Найстрашніше від
усього, що вони тут заздалегідь прикидали, коли він
потрапить у їхнє товариство, а це означає, що всі об-
ставини його справи тут відомі. Можливо, його дражни-
тимуть, дратуватимуть, мучитимуть, поки не примусять
поводитись так, як їм подобається. Коли б Сондра чи
хто-небудь з колишніх його знайомих міг бачити його
тут, міг хоч уявити собі все це... Господи! А завтра його
рідна мати прийде сюди!
  Через годику, коли вже зовсім смеркло, високий,
мертвенно-блідий тюремник у форменому одязі, менш
образливому для очей, ніж одяг ув’язнених, просунув
у дверне віконце залізний піднос з їжею. Вечеря! Це
йому. А той худий жовтий китаєць напроти вже одер-
жав і їсть. Кого він убив? Як? І от уже з усіх кінців чути,
як шкребуть по залізних підносах! Звуки, що скоріше
нагадують годівлю звірів, ніж людську трапезу. А звід-
кись навіть долітають розмови впереміжку з плямкан-
ням і брязкотом заліза. Клайда почало нудити.
  — А, диявол! І чого вони там, на кухні, ні чорта не
можуть вигадати, крім холодних бобів, смаженої карто-
плі і кофе?
  — Ну, вже й кофе сьогодні! От коли я сидів у тюрмі у
Буффало...
  — Гаразд, гаразд, заткни пельку! — гукнули з дру-
гого кутка.— Наслухалися вже про тюрму в Буффало і
про тамтешню шикарну жратву. Щось не видно, щоб ти
тут хворів на втрату апетиту.
                          - 964 -
  — Ні, справді,— продовжував перший голос,— навіть
згадати та й то приємно. Принаймні тепер так здається.
  — Ох, Раферті, годі тобі,— протягнув хтось.
  А Раферті все ще не вгамовувався:
  — Ось тепер трошки відпочину після вечері, а потім
скажу шоферові, щоб подавав машину,— поїду прока-
татися. Приємний вечір сьогодні
  Почувся новий хрипкий голос:
  — А, пішов би ти з своєю маячнею! От я б життя від-
дав, тільки б курнути. А потім перекинутися в карти.
  «Невже вони тут у карти грають?» подумав Клайд.
  — Мабуть, Розенштейн тепер не гратиме, після того
як продувся.
  — Ти впевнений? — Це, очевидно, відповідав
Розенштейн.
  З камери ліворуч від Клайда ледве чутно, але вираз-
но гукнули тюремника, що проходив:
  — Гей! З Олбені все ще ні слова?
  — Ні слова, Герман.
  — І листів теж немає?
  — І листів немає.
  У запитаннях лунали тривога, напруження, туга.
Потім усе затихло.
  За хвилину долинув голос з найдальшого кутка,
сповнений невимовного, остаточного відчаю, немовби
голос з останнього кола пекла:
  — Боже мій! Боже мій!
  Інший відгукнувся з верхнього ярусу:
  — Ах ти, чорт! Знову цей фермер починає! Я не ви-
тримаю. Наглядач! Дайте ви йому там чого-небудь при-
йняти, ради бога.
  І знову голос з останнього кола:
  — Боже мій! Боже мій!
  Клайд скочив, судорожно зціпивши руки. Нерви його
були Натягнуті, мов струна, готова лопнути. Убивця!
А тепер сам, певно, чекає смерті. І обплакує свою
                        - 965 -
скорботну долю, таку ж, як і в нього, Клайда. Стогне —
як часто і він у Бріджбурзі стогнав, тільки про себе, не
вголос. Плаче! Господи! І адже він не один тут такий,
напевно.
  І ось це буде день у день, ніч у ніч, поки, може... хто
знає... якщо тільки не...
  О, ні, ні! Ні! З ним цього не буде... ні, його день не
настане. Ні, ні! Раніш як через рік це взагалі не може
статися, так сказав Джефсон. Може, навіть через два
роки. Але ж усе-таки!., через два роки!!! Дрож пройняв
його при думці про те, що так скоро, всього тільки че-
рез два роки...
  Та кімната! Вона теж десь тут. Туди веде хід просто з
цього приміщення. Він знає, йому казали. Там є двері.
Відчиняєш, а за ними стілець. Той стілець.
  І знову цей моторошний голос:
  — Боже мій! Боже мій!
  Він упав на постіль і закрив руками вуха.

                     Розділ XXIX

   Оселя смерті в обернській тюрмі була одним з тих
жахливих витворів людської бездушності і дурості,
справжнього винуватця яких важко буває вказати.
Будова цього будинку та розпорядок у ньому були на-
слідком ряду окремих урядових актів, на які поступово
нашаровувалися рішення і постанови, що ухвалювали-
ся різними начальниками відповідно до темпераменту
і примх кожного, причому жодний з них не дав собі
клопоту подумати над тим, що робить; зрештою, тут пі-
дібралися і тепер застосовувалися на практиці всі мож-
ливі зразки непотрібної і по суті незаконної жорстокості,
безглуздої, убивчої муки. І все для того, щоб людині,
засудженій на смерть, довелося пережити тисячу страт
ще до страти, призначеної їй судовим вироком. Бо саме
                         - 966 -
розташування Оселі смерті, так само як і режим, якому
підкорялися її мешканці, сприяли цьому.
   Це була будівля з каменю, бетону і сталі — сорок фу-
тів завдовжки, тридцять завширшки і скляний дах на
висоті тридцяти футів. Порівняно з старою, менш упо-
рядкованою Оселею смерті, яка з нею межувала, пла-
нування було удосконалено: на всю довжину проходив
широкий коридор, обабіч якого містилися камери, кож-
на вісім на десять футів; на першому поверсі їх було
дванадцять: шість справа, шість зліва, одна проти од-
ної. А над ними тягнулася так звана галерея — другий
ярус камер, розташованих точнісінько так само, тільки
по п’ять з кожного боку.
   У центрі головний коридор перетинав інший, вуж-
чий, що поділяв обидва нижні ряди камер пополам;
один його кінець упирався в стару Оселю смерті, як її
називали (там тепер тільки приймали відвідувачів, що
приходили до смертників), на другому містилася кімна-
та страти, де стояв електричний стілець. Дві з нижніх
камер, розташовані на перехресті, були звернені в бік
кімнати страти. З двох протилежних видно було інший
кінець вузького коридора і двері, що ведуть у стару
Оселю смерті, яку при жвавій уяві можна було назвати
приймальнею засуджених, бо там двічі на тиждень від-
бувалися побачення з найближчими родичами та адво-
катом. Більше нікого до смертників не допускали.
   Камери старої Оселі смерті (вони збереглися в ко-
лишньому вигляді і їх тепер використовували як части-
ну приймальні) розташовані були в один ряд і тільки на
одному боці коридора; таким чином, ув’язнені не могли
спостерігати один одного; крім того, були спеціальні
залізні завіси, якими можна було закрити кожну каме-
ру. За колишніх часів, коли ув’язненого приводили чи
виводили, або коли він ішов на свою щоденну прогу-
лянку, чи до лазні, або коли його вели до маленьких
залізних дверей у західному кінці, де тоді містилася
                        - 967 -
кімната страти,— усі завіси були спущені. Іншим ув’яз-
неним не дозволялося його бачити. Проте згодом вирі-
шили, що стара Оселя смерті, через таку передбачливу
ізоляцію ув’язнених, що прирікає їх на цілковиту са-
мітність,— заклад недосить гуманний, і тоді було спро-
ектовано і збудовано новий будинок, досконаліший з
точки зору дбайливих і жалісливих властей.
   Тут, правда, камери були не такі тісні і похмурі, яку
старій Оселі з її низькою стелею і первобутньою сані-
тарією; стеля тут була висока, в камерах і коридорах
багато світла, і самі камери просторіші. Але величезним
недоліком порівняно з старою Оселею було те, що все
життя ув’язненого проходило на очах у інших.
   Крім того, при такому скупченні всіх камер в одно-
му двоярусному коридорі, кожний ув’язнений повинен
був мучитися, мимоволі стаючи свідком чужих настро-
їв — чужого гніву, люті, відчаю, туги. Ніякої можливості
залишитися справді одному. Вдень — потік засліплю-
ючого світла, що безперешкодно лине через скляний
дах. Уночі— яскраві, сильні лампи, які освітлюють геть
усі куточки камери. Ні спокою, ні розваг, крім карт і
шашок — єдиних ігор, в які ув’язнені могли грати, не
виходячи з своїх камер. Правда, для тих, хто здатний
був читати і мати насолоду від читання при таких обста-
винах, були ще книги і газети. І відвідування духовних
наставників: уранці і ввечері приходив католицький
священик; рабин і протестантський пастор, хоч і менш
регулярно, теж навідувалися для молитви і розради
тих, хто погоджувався їх слухати.
   Але справжнім прокляттям цього місця було те, що
всупереч усім добрим намірам удосконалювачів створю-
вався цей постійний і неминучий контакт між людьми,
чия свідомість була затуманена і викривлена перспек-
тивою смерті, яка насувалась, і для багатьох була така
близька, що вони вже відчували на своїх плечах хо-
лод її важкої руки. І ніхто, хоч би як нахвалявся своєю
                         - 968 -
мужністю, не міг уберегтися від тих чи інших проявів
розпаду особистості під впливом цих тортур. Смуток,
безнадійність, несвідомі страхи, немов подих, линули
по всій Оселі, всіх по черзі проймаючи жахом чи від-
чаєм. У найнесподіваніші моменти все це проривалося
прокляттями, зітханнями, навіть сльозами, звідкілясь
раптом долітало жалібне благання — ради бога! хоч би
заспівали що-небудь! — або просто зойки і стогони.
   Та найнестерпніші, мабуть, муки були пов’язані з по-
перечним коридором, що сполучав стару Оселю смерті
з кімнатою страти. Адже йому — на жаль, досить ча-
сто! — доводилося бути підмостками для однієї із сцен
тієї трагедії, яка регулярно відбувалася в цих стінах,—
трагедії страти.
   Бо цим коридором засудженого напередодні страти
переводили з упорядкованої камери нової будівлі, де
він протомився рік чи два, в одну з камер старої Оселі
смерті, щоб він міг перебути свої передсмертні години
в тиші і самітності; але в останню хвилину він мав про-
йти — на очах у всіх — зворотну путь, усе тим самим
вузьким коридором, до кімнати страти, розташованої в
іншому його кінці.
   Ідучи на побачення з адвокатом чи з ким-небудь з
рідних, теж треба було пройти спочатку головним ко-
ридором, а потім вузьким поперечним до дверей, що
ведуть у стару Оселю смерті. Там ув’язненого вводили
в камеру, і він міг втішатися розмовою зі своїм гостем
(дружиною, сином, матір’ю, дочкою, братом, оборон-
цем), причому кожне слово цієї розмови чув наглядач,
що сидів між гратами камери і дротяною сіткою, натяг-
нутою за два фути від неї. Ні потиск руки, ні поцілунок,
ні ласкавий дотик, ні інтимне слово не могли прихова-
тися від цього стража. І коли для одного з ув’язнених
наставала вирішальна година, всі інші — похмурі і до-
бродушні, чутливі і товстошкірі — якщо не через чиюсь
злу волю, то через обставини повинні були спостерігати
                         - 969 -
всі заключні приготування: переведення засудженого
до однієї з камер старої Оселі, останню скорботну зу-
стріч з матір’ю, сином, дочкою, батьком.
   І ніхто з тих, хто планував будинок і установлював
порядки в ньому, не подумав, на які непотрібні, не-
виправдані муки вони прирікали тих, кому доводилося
відсиджувати тут довгі місяці, чекаючи ухвалень вищо-
го апеляційного суду.
   Спочатку, зрозуміло, Клайд нічого цього не помічав.
У свій перший день у цій тюрмі він тільки пригубив гір-
ку чашу. А назавтра, на полегшення чи посилення його
страждань, приїхала мати. Не діставши дозволу супро-
воджувати його, вона затрималася, щоб іще раз пора-
дитися з Белнепом та Джефсоном і написати докладний
звіт про свої особисті враження, пов’язані з синовим
від’їздом. (Скільки жагучого болю таїлося в цих вражен-
нях!) І хоч як турбувала її необхідність підшукати кім-
нату якнайближче до тюрми, все ж після приїзду вона
відразу поспішила в тюремну канцелярію і, показавши
розпорядження судді Оберуолцера, а також письмове
клопотання Белнепа і Джефсона про надання їй осо-
бистого побачення з Клайдом, дістала дозвіл побачити
сина, причому не в старій Оселі смерті, а зовсім в іншо-
му приміщенні. Справа в тому, що начальник тюрми чи-
тав про її енергійну діяльність на оборону сина, і йому
самому цікаво було поглянути і на неї, і на Клайда.
   Та несподівана і разюча зміна в зовнішності Клайда
так вразила її, що вона не відразу зміркувала, що ска-
зати, побачивши його бліді, запалі щоки, його позапа-
далі, гарячково блискучі очі. Ця коротко обстрижена
голова! Ця смугаста куртка! І ця жахлива Оселя із за-
лізними дверима і важкими засувами і довгими перехо-
дами, а по них охорона в тюремній формі...
   На мить вона здригнулася, похитнулась і ледве не
знепритомніла, хоч їй не раз доводилося бувати в тюр-
мах, великих і малих — у Канзас-Сіті, Чикаго, Денвері;
                         - 970 -
вона ходила туди роз’яснювати слово боже і повчати і
пропонувати свої послуги тим, кому вони могли знадо-
битися. Але це... це! Син, рідний син! Її міцні, широкі
груди піднімалися і опускалися. Вона поглянула ще раз
і відвернулася, щоб на мить сховати обличчя. Губи і під-
боріддя її тремтіли. Вона почала шукати в сумочці но-
сову хустку, і в той же час повторювала напівголосно:
   — Господи, за що ти покинув мене?
   Але в ту саму хвилину в її свідомості виникла думка:
ні, ні, він не повинен бачити її такою. Так не можна, так
нікуди не годиться, її сльози тільки хвилюють його. Та
навіть її сильної волі невистачило, щоб відразу переси-
лити себе, і вона продовжувала тихо плакати.
   Бачачи це, Клайд забув про своє рішення тримати
себе в руках і знайти для матері якесь слово заспоко-
єння і підбадьорення і безладно забелькотів:
   — Ну, ну, мамо, не треба. Не треба плакати. Я знаю,
що тобі важко. Але все ще уладнається. Напевно, улад-
нається. І не так уже тут погано, як я думав.
   А про себе вигукнув: «Боже мій, до чого погано!»
   І м-с Гріфітс одразу відізвалася:
   — Бідний мій хлопчику! Синку мій дорогий! Але ми не
повинні втрачати надії. Ні, ні. «І врятую тебе від тенет
зла». Господь не покидав нас досі. Не кине й надалі, я
твердо знаю це. «Він водить мене до тихих вод». «Він
зміцнює дух мій». Будемо уповати на нього. І потім,—
додала вона швидко і діловито, щоб підбадьорити не
тільки Клайда, а й себе,— адже я вже все підготувала
для апеляції. На цьому тижні її буде подано. А це озна-
чає, що твоя справа не може бути розглянута раніше,
як через рік. Просто я не чекала побачити тебе таким.
Тому й розгубилася.— Вона випростала плечі, підве-
ла голову і навіть витиснула деяку подобу усмішки.—
Начальник тюрми, видно, добра людина, так хороше до
мене поставився, та коли я побачила тебе...
                         - 971 -
   Вона витерла очі, ще вологі після цієї несподіваної і
страшної грози, і, щоб відвернути свої і його думки, за-
говорила про наступні невідкладні справи. М-р Белнеп
і м-р Джефсон подали велику надію їй в останній раз,
коли вона з ними бачилася. Вона заходила до них у
контору перед від’їздом, і вони сказали, що ні вона, ні
Клайд не повинні сумувати. А тепер вона, не відклада-
ючи, почне свої лекції, і це відразу ж дасть їй необхідні
кошти. Нехай Клайд і не думає, що все вже закінчено.
Нічого подібного! Той вирок напевно буде скасовано, і
справу передадуть на новий розгляд. Адже той процес
був цілковитою комедією, він сам це знає.
   Ну от, а вона, як тільки знайде собі кімнату де-не-
будь недалеко від тюрми, подасться до найвидатніших
представників обернського духовенства і постарається
домогтися, щоб їй дозволили влаштувати свої виступи
в церкві, і не в одній, а в кількох. М-р Джефсон через
два-три дні надішле їй деякі матеріали, вона зможе їх
використати. А потім вона поїде в Сіракузи, Рочестер,
Скенектеді та інші міста на Сході і їздитиме, поки не
набере досить грошей. Та вона не залишить і його.
Вона приїжджатиме до нього принаймні раз на тиждень
і писатиме йому листи через день або навіть щодня,
якщо зможе. Вона поговорить з начальником тюрми.
І нехай Клайд не впадає в одчай. Звичайно, перед нею
сила-силенна роботи, але Господь буде з нею в усіх її
починаннях. Вона це знає твердо. Хіба він не явив уже
їй свою велику і чудотворну милость?
   А Клайд нехай молиться за неї і за себе. Нехай читає
Ісайю. Псалми 23-й, 50-й і 91-й, кожного дня. І Аввакума
теж. «Чи є перепони правиці господній?» І кінець кін-
цем, після нових сліз, після зворушливого прощання, що
краяло серце, вона пішла, а Клайд повернувся до себе
в камеру, безмежно вражений її горем. Мати. В її роки,
убога, без копійки, мандруватиме по містах, збираючи
                         - 972 -
гроші, необхідні для його порятунку. А він був таким по-
ганим сином,— тепер він розуміє це.
   Він сів на край ліжка і схилив голову на руки, а в цей
самий час м-с Гріфітс спинилася біля воріт тюрми —
важкі залізні ворота захлопнулися за нею, а попереду
на неї чекала чужа непривітна кімната і всі випробу-
вання задуманої нею поїздки... Сама вона: зовсім не
відчувала тієї впевненості, яку намагалася передати
Клайдові. Та, звичайно, Господь допоможе їй. Адже він
ніколи не покидав її. То невже ж він кине її тепер — у
найстрашнішу її годину, в найстрашнішу годину її сина?
Невже?
   Вона дійшла до автомобільної стоянки, що була по-
близу, і знову спинилася, щоб іще раз поглянути на
тюрму, на її високі сірі мури, сторожові башти з озброє-
ними вартовими в тюремній формі, вкриті гратами вікна
й двері. Каторжна тюрма. І її син тепер там, у самому
її серці — тісній і відгородженій від світу Оселі смер-
ті. І його чекає смерть на електричному стільці. Якщо
тільки... якщо тільки... Ні, ні, ні,— це неможливо. Цього
не буде. Апеляція. Необхідні кошти. Вона мусить зразу
ж узятися до діла, а не піддаватися тузі й відчаю. Ні,
ні! «Щит мій і опора моя». «Світло моє і джерело сили
моєї». «О господи, ти сила-моя і рятунок мій. На тебе
уповаю». Знову вона витерла очі і прошепотіла:
   — Вірую, господи! Допоможи моєму невір’ю.
   І пішла далі, продовжуючи молитися і плакати.

                      Розділ XXX

  Для Клайда потяглися довгі дні ув’язнення. Тільки
раз на тиждень його самітність уривалася побаченням
з матір’ю, бо справа, в яку м-с Гріфітс поринула з голо-
вою, не залишала їй часу для більшого — за два місяці
вона об’їздила все навколо від Олбені до Буффало, по-
бувала навіть у Нью-Йорку, але результати обманули її
                         - 973 -
сподівання. Бо після тритижневих завзятих, фанатич-
них зусиль домогтися успіху вона змушена була стом-
лено признатися (якщо не Клайдові, то самій собі), що
християни поставилися до неї щонайменше байдуже,
зовсім не так, як годиться християнам. Бо всі, до кого
вона зверталася, принаймні всі місцеві духовні керів-
ники, які вважали себе зобов’язаними якомога стрима-
ніше і обережніше висловлювати думку своєї пастви,
схильні були вбачати в справі Клайда тільки нашумілий
і досить скандальний процес, що закінчився засуджен-
ням цілком справедливим з точки зору всіх найконсер-
вативніших елементів країни — принаймні, якщо судити
з газет.
   По-перше, хто така, власне, ця жінка — мати цієї лю-
дини? Самозванка, підпільна проповідниця, яка, в об-
хід усіх настановлень організованої церковної ієрархії,
що історично склалася і віками була освячена (бого-
словські семінарії, офіціальна церква та її відгалужен-
ня і новоутворення, які методично і обачно займаються
традиційним і догматичним, а тому законним тлумачен-
ням слова божого), надумала на свій страх і риск ке-
рувати ніким не дозволеною і, отже, сумнівною місією.
А по-друге, якби вона сиділа вдома, як добра мати, і
присвятила себе вихованню сина та інших своїх дітей,
може, тоді і не сталося б те, що сталося.
   Та й крім того — вбив чи не вбив Клайд цю дівчину,
але, хоч як би там воно було, він мав з нею грішні сто-
сунки, що видно з його власних свідчень на суді. А це в
очах багатьох — гріх навряд чи менший, ніж убивство.
І в цьому гріху він сам признався. То чи дозволено в
церкві виголошувати промови на оборону засудженого
перелюбника, а можливо, і вбивці,— хто знає. Ні, ні,—
окремі християни будь-якого напрямку мають право
скільки завгодно співчувати м-с Гріфітс чи обурювати-
ся юридичними неправильностями, допущеними під час
розгляду справи її сина, але християнська церква — не
                        - 974 -
місце для критики цього процесу. Ні, ні! Це було б по-
рушенням моральних основ. Це навіть загрожувало б
згубними наслідками, бо привертало б увагу молоді до
подробиць злочину.
   Нарешті, під впливом газетних повідомлень про мету
приїзду м-с Гріфітс на Схід, доповнених особистими
враженнями від її старомодної химерної постаті, біль-
шість клерикальних властей вирішила, що перед ними
просто одна з напівбожевільних фанатичок, що не ви-
знають ні релігійних сект, ні наукового богослов’я, і що
сама її поява перед аудиторією може накинути тінь на
істинну і непогрішну релігію.
   Через усе це кожний із запрошених — не те, щоб
озлобивши своє серце, а просто як слід подумавши,—
вирішував: ні, можна знайти інший спосіб, менш ри-
скований для християн,— скажемо, найняти в місті
приміщення, і, безперечно, при належному впливі че-
рез пресу, вдасться зібрати там численну аудиторію з
тих же добрих християн. Таким чином, м-с Гріфітс не-
змінно діставала відмову і пораду звернутися в інше
місце. Шукати ж допомоги в католицького духівництва
їй навіть ні разу не спало на думку, почасти через упе-
редження, почасти ж через несвідоме недовір’я, не
позбавлене підстав. Вона знала, що милосердя христо-
ве в розумінні ключаря св. Петра не для тих, хто від-
мовляється визнавати намісника Христа.
   І от, після того як вона багато днів марно стукала то
в одні, то в другі двері, довелося їй, згнітивши серце,
звернутися до одного єврея, власника найбільшого в
Утіці кінотеатру — справжнього вертепа. І він надав їй
безплатно свій зал для виступу з промовою про обста-
вини засудження Клайда. «Промова матері на оборону
сина» — так сповіщали афіші, і при вхідній платі в двад-
цять п’ять центів це принесло їй двісті доларів. Хоч яка
мала була ця сума, м-с Гріфітс у першу хвилину зра-
діла; їй уже здавалося, що всупереч недружелюбності
                         - 975 -
ортодоксальних християн вона неодмінно збере гроші,
необхідні для апеляції. Нехай на це потрібний буде час,
але вона їх збере.
   Проте дуже швидко виявилося, що є ще статті ви-
трат, на які слід зважати: проїзд, її власне утримання
в Утіці та інших містах, не кажучи вже про ті суми, які
вона має надсилати в Денвер чоловікові — йому зовсім
не було на що жити, і до всього того він тяжко захво-
рів від трагічних переживань, що випали на долю сім’ї,
і листи Френка і Джулії звучали дедалі тривожніше.
Мабуть, його стан був небезпечний, і боялися, що він
уже зовсім не видужає. Допомога була необхідна.
   Таким чином, крім особистих витрат, м-с Гріфітс до-
водилося знову і знову запозичати з цього єдиного
джерела своїх прибутків. Це було жахливо, якщо вра-
ховувати становище Клайда, але хіба вона не повинна
всіляко підтримувати свої сили в ім’я остаточної пере-
моги?! І чоловіка теж не можна було зовсім закинути
заради Клайда.
   Але хоч виступи її збирали дедалі менше і менше на-
роду (через тиждень їй уже доводилося говорити перед
яким-небудь десятком чоловік) і хоч вона ледве зводи-
ла кінці з кінцями в своєму особистому бюджеті, незва-
жаючи на це, їй все ж удалося, сплативши всі витрати,
відкласти тисячу сто доларів.
   Саме в цей час, у найважчу для неї хвилину, вона
одержала телеграму від Френка і Джулії, що коли вона
хоче побачити Ейсу ще живим, то нехай поспішає додо-
му. Йому дуже погано, і дні його, як видно, злічені. Не
знаючи, що робити під натиском усіх цих нещасть, не
наважуючись позбавити Клайда своїх відвідувань, іноді
раз на тиждень, іноді двічі, якщо обставини дозволя-
ли,— єдиної радості, яку вона могла йому зараз дати,
вона кинулася по пораду до Белнепа і Джефсона.
   Поважні адвокати, переконавшись, що добуті її
працею тисяча сто доларів їм забезпечені, в пориві
                        - 976 -
людяності порадили їй їхати до чоловіка. Становище
Клайда тепер не таке вже погане, бо має минути не
менше десяти місяців, чи навіть рік, поки апеляційна
інстанція запросить необхідні матеріали і документи.
І безперечно, до рішення мине ще рік. За цей час вона,
мабуть, ще встигне забрати решту грошей на витрати,
пов’язані з апеляцією. А якщо це навіть і не удасться —
ну, все одно, нехай вона не турбується. М-р Белнеп
і м-р Джефсон (що бачать, як вона замучилася і на-
страждалася ) стоятимуть на варті інтересів її сина.
Вони подадуть апеляційну скаргу, підготують матері-
али для оборони і взагалі зроблять усе необхідне для
того, щоб забезпечити своєчасний і неупереджений
розгляд справи.
   Таким чином, головний тягар упав з її душі, і, побу-
вавши ще двічі у Клайда, якого вона запевнила, що по-
вернеться дуже скоро,— як тільки Ейса видужає і можна
буде знайти кошти на нову поїздку,— вона вирушила в
Денвер, де відразу ж переконалася, що навіть з її при-
їздом про швидке видужання старого не може бути й
мови.
   А Клайд залишився коротати час, роздумуючи і на-
магаючись якось пристосуватися до існування в цьому
духовному пеклі, що над ним, немовби над Дантовим
пеклом, можна було написати: «Облиш надію кожен,
хто ввійде сюди».
   Ця безпросвітність. Цей тупий, але нестерпний ути-
ск. Жах і відчай, що повсякчасно, невідривно охоплює
всіх — сміливців і боягузів, тих, хто схильний до брава-
ди і хто поринув у цілковиту байдужість (були навіть і
такі),— всіх, хто змушений ще думати і чекати. Бо, че-
рез умови цієї жорстокості і тяжкої тюремної обстанов-
ки, він перебував у повсякчасних, якщо не фізичних,
то психічних взаєминах з двадцятьма іншими засудже-
ними різних темпераментів і національностей, і кожний
з них, так само як і він, не устояв перед якою-небудь
                         - 977 -
пристрастю чи слабкістю своєї вдачі або згубним збігом
обставин. І заключним актом драми стало вбивство,
що дало вихід надмірному напруженню душевних і фі-
зичних сил; а потім, переживши спіймання та арешт
і пройшовши через жахливі етапи безуспішних спроб
юридичного і морального самозахисту,— що так добре
знайомі і Клайдові,— всі вони опинились тут, замкнені,
замуровані в одній з двадцяти двох залізних кліток, спо-
діваючись — чого? О, вони добре знали — чого, добре
знав і він. Які страшні напади шаленства, відчаю, мо-
литовного екстазу доводилося тут чути і спостерігати!
А іноді — лайка, брутальні і непристойні жарти, довгі
розповіді на повний голос, похітливий сміх чи зітхання
і стогін у ті пізні години, коли повинен був настати від-
починок для тіла і для стомленої душі.
   Наприкінці довгого центрального коридора було
подвір’ячко для прогулянок, і туди двічі на день, між
десятою і п’ятою годиною, виводили на кілька хвилин
ув’язнених групами по п’ять-шість чоловік розім’яти
ноги, подихати повітрям, виконати кілька гімнастичних
вправ та навіть побігати і пострибати, якщо в кого-не-
будь було до цього бажання. Але все це під невсипущим
наглядом охорони, досить численної, щоб приборка-
ти їх на випадок спроби бунту. Сюди ж, з другого дня
його перебування в тюрмі, почали виводити і Клайда,
щоразу з іншою групою. Та спершу він був твердо пе-
реконаний, що ніколи не братиме участі в жалюгідних
розвагах, які, незважаючи на атмосферу приреченості,
що панувала навколо, очевидно, задовольняли інших
в’язнів.
   Два чорнооких похмурих італійці: один зарізав дів-
чину, яка не захотіла вийти за нього заміж; другий по-
грабував і вбив свого тестя, бо йому і його дружині не
давали спокою гроші старого, а потім намагався спали-
ти його труп. Потім велетень Леррі Донех’ю з квадрат-
ною головою, з квадратними плечима, з величезними
                         - 978 -
руками й ногами, колишній солдат експедиційного
війська, який, втративши посаду сторожа на одній із
бруклінських фабрик, підстеріг уночі і вбив директора,
який звільнив його, але при цьому мав необережність
загубити на місці злочину військову медаль, і по ній
його потім пізнали і зловили. Все це Клайд довідався від
тюремників, які вартували коло нього попарно, змінюю-
чись через кожні вісім годин; до ув’язнених вони стави-
лися дивно байдуже, але загалом досить поблажливо.
Був там ще поліцейський офіцер Райордан з Рочестера;
він убив дружину за те, що вона хотіла покинути його,
а тепер і сам мав померти. І Томас Маурер, той самий
«фермер», стогони якого Клайд чув першого вечора,—
насправді це був наймит з ферми, що заколов свого ха-
зяїна вилами: до страти йому залишилося всього кілька
днів,— так сказали Клайдові,— і на прогулянці він усе
ходив і ходив попід самою стіною, похнюпивши голову,
заклавши руки за спину, сильний незграбний чоловік
років тридцяти, на вигляд такий затурканий і загнаний,
що його важко було уявити собі в ролі мучителя і вбив-
ці. Клайд дивився на нього і думав: невже він і справді
винуватий?
   Далі — Міллер Ніколсон, адвокат з Буффало, років
сорока, високий, стрункий,— зовні він вигідно відріз-
нявся від усіх інших — витончений інтелігент, так само
мало схожий на убивцю, як і Клайд, і проте він був
засуджений за те, що отруїв багатого старика і потім
намагався заволодіти його майном. Дивлячись на ньо-
го, Клайд ніяк не міг би подумати, що він учинив такий
страшний злочин.
   Це був ввічливий, люб’язний чоловік, який першого
ранку, помітивши Клайда, підійшов до нього і спитав: —
Страшно? — таким ласкавим, співчутливим тоном, що
Клайд не міг не відчути цього, хоч від жаху зовсім заці-
пенів, боявся навіть ворушитися, навіть думати.
                         - 979 -
   Підкоряючись цьому почуттю жаху, усвідомленню,
що він загинув, Клайд відповів:
   — Так, ніби страшно.
   І одразу сам здивувався з свого принизливого при-
знання, і саме через те, що в цій людині було щось під-
бадьорливе, пошкодував за своїми словами.
   — Адже ваше прізвище — Гріфітс?
   — Так.
   — А моє — Ніколсон. Не бійтеся. Скоро звикнете.
   Він усміхнувся блідою ласкавою посмішкою. Але в
очах у нього посмішки не було.
   — Та ні, не так уже мені страшно,— заперечив Клайд,
намагаючись згладити враження від своєї першої, над-
то поквапної відповіді.
   — Ну, тим краще. Не вішайте носа. Нам не можна
розпускатися, бо інакше тут зовсім збожеволієш. Краще
намагайтесь якнайбільше наковтатися свіжого повітря.
Походіть швидким кроком. Побачите, як це допомагає.
   Він відійшов на кілька кроків і почав виконувати різні
гімнастичні вправи для рук, а Клайд, усе ще не оволо-
дівши собою, залишився стояти на тому ж місці, повто-
рюючи мало не вголос: «Нам не можна розпускатися,
бо інакше тут зовсім збожеволієш». Справедливі сло-
ва,— хіба не відчув він цього в першу свою ніч у тюрмі?
Саме так— збожеволієш. Або замучить на смерть по-
всякчасне споглядання чужих трагедій, їхня страшна,
руйнуюча сила. Та чи довго йому доведеться терпіти
це? Чи надовго вистачить у нього сил?
   Та минув день чи два, і він переконався, що не все в
цій Оселі смерті таке похмуре, як йому здалося спочат-
ку; не все в ній є суцільним жахом — зовні принаймні.
Справді, незважаючи на близькість смерті, що тяжіла
над кожним мешканцем тюрми, тут жартували, сміяли-
ся, глузували, навіть грали, сперечалися на всі можли-
ві теми від смерті до жінок і спорту, змагалися в різних
відтінках людського дотепу чи його відчутності,— усе
                         - 980 -
це відповідно до досить низького загального рівня
розвитку.
   Зразу ж після сніданку ті, хто не потрапляв у першу
чергу на прогулянку, бралися звичайно до шашок чи
карт. Це не означає, що гравці виходили з своїх ка-
мер і сідали вдвох за одну дошку чи здавали партнерам
карти з однієї колоди: ні, просто тюремник давав кож-
ному любителеві шашок дошку, але без фігур. У них
не було потреби. Один з гравців оголошував перший
хід: f2—е1. Усі горизонтальні ряди кліток позначалися
цифрами, а вертикальні — буквами. Ходи відзначалися
олівцем.
   Другий гравець, відмітивши на своїй дошці хід про-
тивника і вивчивши, як він відбився на його станови-
щі, в свою чергу оголошував: е7—f5. Якщо траплялися
охочі взяти участь у грі на боці того чи іншого з гравців,
кожному теж приносили дошку та олівець. І тоді мож-
на було почути голос, скажемо, «Коротуна» Брістола,
зацікавленого в перемозі «Голландця» Суїгхорта, який
сидів через три камери від нього:
   — Не раджу, Голландець. Почекай хвилинку, тут
можна краще піти.
   І гра тривала під крики, насмішки, регіт, суперечки
з приводу кожного промаху чи успіху. Так само грали
і в карти. Тут теж кожний партнер залишався замкне-
ним у себе в камері, проте інтерес до гри від цього не
зменшувався.
   Та Клайд не любив карт і не мав задоволення від
брутальних балачок, що тривали годинами. Крім
Ніколсона, всі навколо вправлялися в непристойних і
навіть образливих висловах, які різали його вуха. До
Ніколсона його вабило. Через якийсь час йому стало
здаватися, що близькість адвоката, дружні розмови з
ним під час прогулянки, коли вони потрапляли в одну
групу, допоможуть йому стерпіти все це. Ніколсон був
найінтелігентнішим, найпристойнішим з усіх в’язнів
                          - 981 -
тюрми. Всі інші дуже відрізнялися від нього: вони або
похмуро мовчали, або,— що бувало частіше,— говори-
ли один з одним, але їхні розмови здавалися Клайдові
надто похмурими, грубими чи незрозумілими.
  Минав другий тиждень його перебування в тюрмі, і
завдяки Ніколсону він уже став почувати себе трохи
твердіше, але ось настав день, призначений для страти
Паскуале Кутроне, італійця з Брукліна, який убив рід-
ного брата за те, що той намагався звести його дружи-
ну. Він був ув’язнений в одній з камер біля схрещення
коридорів, і Клайд чув, що від страху його розум трохи
помутився. В усякому разі, його ніколи не виводили на
прогулянку разом з іншими. Але Клайд добре запам’я-
тав його обличчя, яке бачив, проходячи мимо,— жах-
ливе, схудле обличчя, немовби розрізане натроє двома
глибокими борознами — тюремними зморшками горя,—
що проходили від очей до куточків рота.
  Як і того вечора, коли Клайда було доставлено в тюр-
му, Паскуале враз почав молитися і молився, невгава-
ючи, день і ніч. Потім виявилося: його попередили, що
він має померти на наступному тижні. Після цього він і
почав повзати по камері рачки, цілувати підлогу і лиза-
ти ноги Христові на невеликому бронзовому розп’ятті.
Кілька разів його відвідували брат і сестра, які недавно
приїхали з Італії, і для побачення з ними його виводи-
ли в стару Оселю смерті. Але навколо шепотілися, що
потьмарений розум Паскуале вже не може сприйняти
ніякої родинної розради.
  Цілий день і цілу ніч, крім цих годин побачення, він
повзав уперед і назад і бурмотів молитви, і ті з ув’язне-
них, хто не міг заснути і читав, щоб згаяти час, повинні
були безперестанку слухати його бурмотіння і постуку-
вання чоток, на яких він відлічував незчисленні «Отче
наш» та «Ave Maria».
  І так без кінця, без кінця-краю, хоч часом і лунав
звідкілясь жалібний голос: «О господи, хоч би він
                         - 982 -
поспав трохи!» І знову глухий стукіт земного покло-
ну — і знову молитва, і так аж до передодня страти,
коли Паскуале перевели в стару Оселю смерті, де, як
Клайд довідався пізніше, відбувалися останні прощан-
ня, якщо було з ким прощатися. Крім того, засуджено-
му надавалося кілька годин спокою і самотини, щоб він
міг приготувати свою душу до побачення з творцем.
   Але страхітливий стан заволодів цієї ночі усіма меш-
канцями останньої Оселі. Майже ніхто не доторкнувся
до вечері, про що доводили віднесені підноси. В каме-
рах панувала тиша, дехто молився напівголосно, зна-
ючи, що і йому в недалекому майбутньому судилося те
саме. Потім з одним італійцем, засудженим за вбивство
сторожа в банку, стався нервовий припадок: він почав
волати, поламав свій стілець і стіл об прутки грат, на
клапті подер простирало на ліжку і навіть намагався
задушити себе, але його зв’язали і понесли в інше від-
ділення тюрми, де лікар мав установити його осудність.
   Інші під час цієї метушні бігали туди й назад по своїх
камерах і твердили молитви; дехто кликав тюремни-
ків, вимагаючи, щоб було наведено порядок. А Клайд,
який ніколи ще не переживав і не уявляв собі нічого
схожого, невгамовно тремтів від страху та огиди. Усю
цю ніч, останню ніч життя Паскуале Кутроне, він лежав
на своєму ліжку, відганяючи кошмари. Ось вона яка
тут смерть: люди кричать, моляться, божеволіють, але
страшна процедура, незважаючи ні на Що, відбуваєть-
ся своїм звичаєм. О десятій годині, щоб заспокоїти тих,
хто ще залишався жити, принесли холодну закуску,
але ніхто не став їсти, крім китайця напроти Клайда.
   А на світанку другого дня, точно о четвертій, тюрем-
ні служителі, виконуючи свій жахливий обов’язок, без-
шумно з’явилися в центральному коридорі і затягнули
важкі зелені завіси перед гратами камер, щоб ніхто не
побачив, як сумна процесія пройде з старої Оселі смерті
                         - 983 -
в кімнату страти. Але це не допомогло: Клайд і всі інші
в’язні прокинулися від першого ж звуку.
   Ось вона, страта! Година смерті пробила. Це був сиг-
нал. Ті з ув’язнених, яких страх, чи каяття, чи при-
роджене релігійне почуття спонукали шукати захисту
і розради у вірі, стояли навколішки і молилися. Інші
просто ходили по камері, бурмотіли щось про себе.
А хтось скрикував раз у раз, не справившись з гаряч-
ковим приступом жаху.
   Клайд же немовби отупів і онімів. Навіть думки в ньо-
го завмерли. Зараз там, у тій кімнаті, уб’ють людину.
Стілець, цей стілець, який від першого дня стояв перед
ним невідчепним кошмаром, він тут, Зовсім близько. Та
адже і мати, і Джефсон казали, що його строк настане
дуже нескоро, якщо тільки... якщо взагалі настане...
якщо... якщо...
   Нові звуки. Чиїсь кроки вперед і назад коридором.
Десь далеко грюкнули двері камери. А це відчиняються
двері старої Оселі,— цілком ясно, бо тепер чути голос,
голоси... поки що у вигляді невиразного гулу. От іще
голос, чіткіший, наче хтось читає молитву. Зловісне чо-
вгання підошов — процесія іде коридором.
   — Боже, змилуйся над нами! Ісусе, змилуйся!
   — Маріє! Преблага мати Маріє! Мати милосердна, мо-
лися за мене! Ангел-хранителю, молися за мене!
   — Свята Маріє, молися за мене! Святий Йосипе, мо-
лися за мене! Святий Амвросію, молися за мене! Усі
святі і ангели, моліться за мене!
   — Святий Михайле, молися за мене! Ангел-хранителю,
молися за мене!
   То був голос священика, який супроводжував засу-
дженого на смерть і напучував його святими словами.
А той, казали, давно не при своєму розумі. Та адже ось
і його голос теж чути. Так, його. Клайд упізнав цей го-
лос. Останнім часом він досить часто чув його. Ось зараз
відчиняться ті, другі двері. Він загляне туди — чоловік,
                         - 984 -
засуджений померти,— так скоро, так скоро... поба-
чить... усе побачить... цей шолом... ці ремені. О, Клайд
уже добре знає, які вони на вигляд, хоч йому, може,
ніколи не доведеться надіти їх... може...
  — Прощай, Кутроне! — хрипкий, зривистий голос з
якоїсь камери недалеко. Клайд не міг визначити, з якої
саме.— Щасливої дороги у кращий світ!
  І зразу інші голоси підхопили:
  — Прощай, Кутроне! Бережи тебе Господь, хоч ти не
розмовляєш по-англійському.
  Процесія пройшла. Грюкнули ті двері. Ось він уже
там. Зараз його, напевно, прив’язують ременями.
Запитують, чи не хоче він сказати ще що-небудь,— він,
який не при своєму розумі. Тепер, напевно, ремені вже
закріпили. Наділи шолом. Ще мить, ще одна мить, і...
  Тут,— хоч Клайд у цей момент не помітив чи не зро-
зумів,— усі лампочки в камерах, у коридорах, по всій
тюрмі враз мигнули,— через чиюсь дурість чи недоум-
ство електричний стілець діставав струм від тієї ж ме-
режі, що й освітлення. І одразу ж хтось відізвався:
  — Ось воно. Готово. Капут хлопцеві.
  І хтось інший:
  — Так, зіграв у ящик, бідолаха.
  А через хвилину лампочки мигнули знову, і через
півхвилини ще раз, третій.
  — Так. Ну, от і кінець.
  — Так. Тепер він уже бачить, що там, на тому світі,
робиться.
  І потім тиша — замогильне мовчання. І тільки зрідка
чути, як хтось шепоче молитву. Але Клайда б’є якийсь
страшний, моторошний дрож. Він не сміє навіть ду-
мати, не те що плакати. Виходить, ось як це буває...
Затягують зелені завіси. А потім... потім... Паскуале
немає більше. Тричі мигнуло світло. Це коли пропуска-
ли струм, ясно. Як він молився всі ці ночі! Як стогнав!
Скільки бив земних поклонів! І адже тільки хвилину
                         - 985 -
тому він ще був живий — ішов он там, коридором. А за-
раз помер. А коли-небудь і він... він сам... хіба можна
поручитися, що цього не буде? Хіба можна?
   Він лежав ницьма, уткнувшись обличчям у подушку,
і весь тремтів. Пройшли тюремники і відтягли зелені
завіси — так спокійно, такими впевненими, жвавими
порухами, неначе б у світі зовсім не було смерті. Потім
він почув розмову в коридорі; зверталися не до ньо-
го — він надто осторонь тримався до цього часу, а до
когось з його сусідів.
   Бідолашний Паскуале! Треба б взагалі скасувати
смертну кару. Начальник тюрми так вважає. І вони
теж. Начальник назвіть подав клопотання про скасу-
вання страти.
   Але Кутроне, Кутроне! Як він молився! А тепер його
вже немає. Камера його порожня, і скоро в неї ув’яз-
нять іншого, а рано чи пізно і його не стане. І тут, у цій
камері, теж був інший... багато інших... таких самих,
як і він, як Кутроне... і вони лежали на цій самій койці.
Він підвівся, пересів на стілець. Але той... ті... теж си-
діли на цьому стільці. Він схопився — і знову кинувся
на койку. Боже мій! Боже мій! Боже мій! — повторював
він про себе, і відразу пригадав того ув’язненого, який
налякав його в перший раз. Він ще тут. Але незабаром
і його не стане. І так буде з усіма... можливо, і з ним,
якщо тільки... якщо тільки...
   Це була перша страта при Клайді.

                      Розділ ХХХІ

   Тимчасом здоров’я Ейси поправлялося погано, і ми-
нуло аж чотири місяці, поки він зміцнів настільки, що
міг хоч би сидіти на ліжку, і м-с Гріфітс дістала можли-
вість ізнову подумати про свої виступи. Але за цей час
інтерес у публіки до неї і до долі її сина значно підупав.
У Денвері не знайшлося газети, яка вважала б вигідним
                          - 986 -
для себе фінансувати її поїздку. Що ж до жителів того
району, де вчинився злочин, вони, правда, ще досить
добре пам’ятали всю справу і до самої м-с Гріфітс ста-
вилися співчутливо, але на сина її дивилися, як на зло-
чинця, що дістав кару по заслузі, і через те вважали,
що апеляцію взагалі нема чого подавати, а якщо її буде
подано, то на неї мусять відповісти відмовою. Ото ще ці
злочинці з своїми безконечними апеляціями!
   А в оселі Клайда страта проходила за стратою, але
кожного разу він з жахом переконувався, що до таких
речей не звикають. Було страчено наймита Маурера за
вбивство хазяїна, офіцера Райордан за вбивство дружи-
ни,— і яким бравим воякою він здавався ще за хвилину
до смерті! Далі в тому місяці настала черга китайцю, в
якого чомусь усе це особливо затягнулося (пішов він
на смерть, нікому нічого не сказавши на прощання, хоч
відомо було, що кілька слів по-англійському він знає).
Потім пішов Леррі Донех’ю, солдат експедиційної армії;
цей хоробро крикнув перед тим, як двері зачинилися
за ним:
   — Прощайте, хлопці! Бажаю щастя!
   А далі... о, це було найжахливіше, найтяжче для
Клайда,— здавалося навіть, що після цього у нього не-
вистачить сил тягнути далі гнітючу лямку тюремного
існування,— настала черга Міллера Ніколсона. За ці
п’ять місяців вони так звикли гуляти разом, розмовля-
ти, іноді переговорюватися, сидячи в своїх камерах, і
Ніколсон радив йому, які книги читати, і дав одну дуже
цінну вказівку на випадок перегляду справи і повтор-
ного суду, а саме: всіма засобами протестувати проти
прилюдного оголошення листів Роберти на тій підставі,
що сила їх емоціонального впливу на будь-який склад
присяжних перешкоджає тверезій і неупередженій
оцінці фактів, про які в них мовиться, і домагатися, щоб
їх не оголошували повністю, а зробили вибірки по суті і
тільки ці вибірки дали присяжним на розгляд.
                         - 987 -
   — Якщо вашим адвокатам пощастить переконати
апеляційний суд у справедливості такої вимоги, можете
вважати свою справу виграною.
   Клайд одразу ж зажадав особистого побачення
з Джефсоном і переказав йому це міркування, яке
Джефсон визнав цілком розумним і сказав, що вони з
Белнепом неодмінно використають його при складанні
апеляційної скарги.
   Але одного разу тюремник, замикаючи Клайда після
повернення з прогулянки, кивнув головою в бік камери
Ніколсона і шепнув:
   — Наступна черга — його. Він вам сказав? Через три
дні.
   Клайд здригнувся — на нього немов дихнуло кри-
жаним холодом від цієї звістки. Тільки-но вони гуляли
разом, розмовляючи про нового ув’язненого, що при-
був сьогодні,— угорця з Утіки, який спалив у печі свою
полюбовницю і сам потім признався. Це був величез-
ний, тупий, неосвічений хлоп’яга з обличчям химери.
Ніколсон казав, що в ньому безумовно більше від тва-
рини, ніж від людини. Але про себе Ніколсон так і не
сказав ні слова. Через три дні! А він так спокійно гуляв
і розмовляв, неначе б нічого особливого не повинно
було статися, хоч, з слів тюремника, його попередили
ще напередодні.
   І наступного дня він поводився так само: гуляв, роз-
мовляв, ніби й не було нічого, дивився на небо і дихав
свіжим повітрям. Зате Клайд, який цілу ніч не міг за-
снути від самих тільки думок про це, крокуючи поруч
нього, почував себе зовсім розбитим і хворим, нездат-
ним розмовляти, і тільки думав: «І він ще може гуля-
ти! І здаватися таким спокійним! Що ж це за людина
така?» — і завмирав від благоговійного жаху.
   Другого ранку Ніколсон не вийшов на прогулянку:
він сидів у себе в камері і рвав листи, силу-силенну
                         - 988 -
яких він одержував звідусюди. Близько полудня він
гукнув Клайдові, який сидів через дві камери від нього:
   — Я вам тут дещо посилаю на пам’ять.
   І жодного слова про те, що на нього чекало.
   Наглядач передав Клайдові дві книги: «Робінзона
Крузо» і «Тисячу й одну ніч». Увечері Ніколсона пере-
вели в стару Оселю смерті, а на світанку повторила-
ся звичайна процедура: зелені завіси, кроки зловісної
процесії по коридору — все те, що було вже так добре
знайоме Клайду. Але цього разу він сприймав це інак-
ше, особливо глибоко, з особливою мукою. І перед тим
як грюкнули двері,— голос:
   — Бережи вас усіх бог, друзі! Бажаю вам щасливо
вибратися звідси.
   А потім та страшна тиша, яка завжди настає під
кінець.
   Для Клайда почався період цілковитої самітності.
Не було тепер нікого — жодної людини, яка хоч скіль-
ки-небудь була йому близька. Йому залишалося тільки
думати, або читати, або удавати, ніби він цікавиться
розмовами навколишніх, бо насправді відчувати до них
інтерес він не міг. Склад його розуму був такий, що коли
йому щастило відвернутися думкою від своєї нещасної
долі, його більше вабило до мрій, ніж до дійсності. Йому
більше подобалося читати легкі романтичні твори, що
змальовували той світ, в якому йому хотілося б жити,
ніж книги, що нагадували про сувору непривабливість
теперішнього життя, не кажучи вже про його життя в
тюрмі. А що чекало його попереду? Він був такий саміт-
ний! Тільки листи від матері, брата і сестер порушували
його самітність. Та в Денвері все було не гаразд: здо-
ров’я Ейси не поправлялося, мати не могла ще й дума-
ти про повернення. Вона підшукувала собі яке-небудь
діло, яке можна було б сполучити з доглядом за хво-
рим,— заняття в релігійній школі, приміром. Але вона
звернулася до преподобного Мак-Міллана, молодого
                         - 989 -
священика, з яким познайомилася під час своїх висту-
пів у Сіракузах, і просила його побувати в Клайда. Це
дуже добра, великої душі людина. І вона переконана,
що Клайд знайде в ньому підтримку і опору в ці гіркі
дні, коли сама вона не може бути поруч нього.
   Ще в той час, коли м-с Гріфітс шукала допомоги у
клерикальних авторитетів округу,— що, як відомо,
закінчилося невдачею,— вона зустріла преподобно-
го Данкена Мак-Міллана. Це було в Сіракузах, де він
очолював маленьку незалежну церковну громаду, що
не належала ні до одної певної секти. Він був молодий
і так само, як Ейса і вона, священствував, не маючи
духовного сану, проте в нього був набагато енергійні-
ший і палкіший релігійний темперамент. Ще до появи
на сцені м-с Гріфітс він багато читав про Клайда та про
Роберту і вважав ухвалений вирок справедливим, що
не викликав жодних сумнівів. Але горе м-с Гріфітс і її
метання, її розшуки допомоги глибоко зворушили його.
   Він сам був відданим сином. І завдяки своїй високо-
поетичній та емоціональній, незважаючи на придушену
сексуальність, вдачі він був одним з небагатьох жите-
лів цього північного краю, якого по-справжньому схви-
лювали обставини злочину, приписуваного Клайду. Ці
листи Роберти, сповнені пристрасті і муки! Це сумне її
життя в Лікурзі і в Більці! Скільки разів він замислював-
ся над усім цим ще до своєї зустрічі з м-с Гріфітс! Прості
і високі чесноти, носіями яких були, видимо, Роберта
та її рідні у тихому поетичному маленькому світі, звід-
ки вони вийшли! Винуватість Клайда, здавалося, не
підлягала сумніву. Та ось несподівано з’являється м-с
Гріфітс, нужденна, прибита горем, і стверджує, що син
її не винуватий. А десь там, у тюремній камері, сидить
приречений на смерть Клайд. Чи можливо, що через
нещасний збіг обставин було допущено судову помил-
ку, і Клайда засуджено безневинно?
                          - 990 -
   Мак-Міллан — людина виняткового темпераменту,—
він був невгамовний, не знав компромісів. Справжній
св. Бернар, Савонарола, св. Симеон, Петро Пустельник
наших днів. Усі форми життя, мислення, суспільної ор-
ганізації для нього були словом, виявом, диханням го-
споднім. Саме так, і не інакше. Проте в його уявленні
про світ знайшлося місце і для диявола з його сатанин-
ською злістю — Люцифера, вигнаного з раю. Любив він
розмірковувати про Нагірну проповідь, про св. Іоанна,
який бачив Христа і витлумачив слово його: «Хто не зі
мною, той проти мене; хто не збирає зі мною, той мар-
нує». Загалом це була своєрідна, сильна, багата, не-
спокійна, добра і по-своєму прекрасна душа, сповнена
прагнення до справедливості, недосяжної на землі.
   М-с Гріфітс, розмовляючи з ним, наполегливо нага-
дувала, що й Роберта була не безгрішна. Хіба не по-
грішила вона разом з Клайдом? Як же можна повністю
виправдувати її? Тут велика юридична помилка. Її сина
засуджено несправедливо, і все через жалісливі, а про-
те сповнені романтики листи цієї дівчини, листи, які
взагалі не треба було показувати присяжним. Мужчини,
стверджувала м-с Гріфітс, нездатні судити справедли-
во і неупереджено там, де мовиться про горе молодої і
гарної дівчини. Вона досить уже переконалася й цьому
на своїй місіонерській роботі.
   Ця думка здавалася преподобному Данкену істотною
і вірною. А м-с Гріфітс тимчасом продовжувала: коли
б який-небудь авторитетний і справедливий посланець
божий відвідав Клайда і силою своєї віри і божого слова
змусив би його зрозуміти те, чого він до цього часу не
розуміє і чого вона, як мати, до того ж пригнічена горем,
не має сили пояснити йому,— всю глибину і всю гань-
бу його гріха з Робертою і все, чим загрожує цей гріх
його безсмертній душі в цьому світі і в потойбічному,—
він би пройнявся вдячністю, вірою і повагою до бога, і
все зло, яке він учинив, було б змите. Адже все одно,
                         - 991 -
чи вчинив він приписуваний йому злочин чи ні,— вона
упевнена, що ні! — але тепер йому загрожує електрич-
ний стілець, загрожує небезпека закінчити своє земне
існування і стати перед творцем з душею, яку обтяжує
смертний гріх перелюбства, не кажучи вже про брехню
і двоєдушність, що в них він винуватий не тільки перед
Робертою, а й перед тією, іншою дівчиною з Лікурга.
А визнання своїх помилок і каяття очистять його від цієї
скверни. Тільки б урятувати його душу, і тоді вона — та
й він — знайдуть спокій.
   І от після двох благальних листів від м-с Гріфітс, уже
з Денвера, де вона описувала йому самотність Клайда
і те, як він потребує допомоги й поради, преподобний
Данкен вирушив до Оберна. І, пояснивши начальнико-
ві тюрми справжню мету своїх відвідин,— врятування
душі Клайда заради його власного благополуччя і бла-
гополуччя його матері і на славу божу,— дістав право
доступу в Оселю смерті і в камеру Клайда. Біля самих
дверей він почекав трохи, розглядаючи камеру і жа-
люгідну постать Клайда, який скрутився калачиком на
койці з книгою в руці. Далі Мак-Міллан припав своїм
довгим худорлявим тілом до прутків грат і без усякого
вступу, схиливши голову в молитовному пориві, почав:
   — «Помилуй мене, боже, по великій милості твоїй і
по безлічі щедрот твоїх згладь беззаконня мої.
   Многократно омий мене від беззаконня мого і від грі-
ха мого очисть мене.
   Бо беззаконня мої я визнаю і гріх мій завжди передо
мною...
   Тобі, тобі єдиному згрішив я і лукаве перед очима
твоїми вчинив, так що ти праведен у вироку твоєму і
чистий у суді твоєму.
   От я в беззаконні зачатий і в гріху породила мене
мати моя.
   От ти полюбив істину в серці і всередину мене явив
мені мудрість твою.
                         - 992 -
  Окропи мене гісопом, і буду чистий; омий мене, і
буду біліший від снігу.
  Дай мені почути радість і веселість, і зрадіють кості,
тобою засмучені.
  Відверни лице твоє від гріхів моїх і згладь усі безза-
коння мої.
  Серце чисте сотвори в мені, боже, і дух правий онови
всередині мене.
  Не відкинь мене від лиця твого і духа твого святого
не відніми від мене.
  Поверни мені радість спасіння твого і духом владиць-
ким укріпи мене.
  Навчу беззаконних шляхам твоїм, і нечестиві до тебе
звернуться.
  Визволи мене від крові, боже, боже спасіння мого, і
язик мій звеличить правду твою.
  Господи! Одверзи уста мої, і уста мої оповістять хва-
лу твою.
  Бо жертви ти не бажаєш — я дав би її; всеспаленню
не благоволиш.
  Жертва богові — дух скрушений; серця скрушеного і
смиренного ти не знехтуєш, боже».
  Він замовк тільки тоді, коли своїм звучним, надзви-
чайно багатим інтонацією голосом дочитав 50-й псалом
до кінця. У цей час Клайд, нічого не розуміючи, спочат-
ку сів на койці, потім, приваблений чарівністю цього
по-юнацькому стрункого, міцного на вигляд, хоч і блі-
дого чоловіка, підвівся і підійшов до дверей,— і, бачачи
це, гість підвів голову і промовив:
  — Клайд, я приніс вам милость і спасіння господнє.
Він покликав мене — і от я тут. Він послав мене спові-
стити вас, що коли гріхи ваші червоні, мов кров, вони
стануть білі, мов сніг. І якщо вони багряні, мов пурпур,
убіляться, мов руно. Давайте ж поміркуємо про силу
господа бога.
                         - 993 -
   Він помовчав, ласкаво дивлячись на Клайда. Ясна,
трохи мрійлива юнацька напівусмішка грала на його
губах. Його принаджувала молодість і стриманість
Клайда, а той теж дедалі більше піддавався чарівності
незвичайного гостя. Ще один новий священик, звичай-
но. Але зовсім не схожий на тюремного пастора, в яко-
му не було нічого привабливого і симпатичного.
   — Мене звуть Данкен Мак-Міллан,— сказав він,— і я
з Сіракуз, де працюю на славу господа. Це він послав
мене сюди, він і вашу матір навернув до мене. З її слів
я зрозумів, що вона думає про вашу справу. З газет
довідався, що ви самі казали. І мені відомо, чому ви
тут. Та я тут для того, щоб дати вам радість і веселість
духовну.
   І він раптом навів третій стих з 12-го псалма:
   — «Доки мені складати поради в душі моїй, скорбота
в серці моєму день і ніч». Це псалом дванадцятий, стих
третій. А от і ще слова, які спливають у моїй пам’яті,—
слова, які я мушу сказати вам. Це теж з Біблії — псалом
дев’ятий: «Говорить у серці своєму: не похитнуся; в
рід і рід не трапиться мені зла». Але от вам трапилося
зло. Усім нам, нечестивим, не минути цього. А от і ще
слова, які вам корисно почути,— це з дев’ятого псал-
ма, стих тридцять другий: «Говорить у серці своєму:
забув бог, закрив обличчя своє, не побачить ніколи».
Але мені звелено сказати вам, що бог не закрив облич-
чя свого. Мені звелено навести вам ще ось оці слова з
сімнадцятого псалма:
   «Вони повстали проти мене в день лиха мого, але
Господь був мені опорою.
   Він простягнув руку з височини і взяв мене і витяг
мене із вод багатьох; урятував мене від ворога мого
сильного і від ненавидячих мене, які були сильніші за
мене.
   Він вивів мене на просторе місце і врятував мене, бо
він благоволить до мене».
                         - 994 -
   — Клайд, усе це слова, звернені до вас. Вони спада-
ють мені на думку тут у розмові з вами, немовби хтось
пошепки підказує мені їх. Я тільки рупор, що доносить
ці слова, сказані безпосередньо для вас. Спитайте ж
поради у власного серця. Зверніться з пітьми до світла.
Розіб’ємо кайдани горя і смутку; розженемо тінь і морок.
Ви погрішили. Господь може простити вам і простить.
Покайтеся. Прийдіть до того, хто створив цей світ і охо-
роняє його. Він не відхилить ваших молитов, не знех-
тує вірою вашою. Зверніться до господа — всередині
себе, не поки даючи цих тісних стін, і скажіть: «Боже,
допоможи мені! Боже, почуй мою молитву! Боже, дай
світло очам моїм!»
   Чи ви думаєте, що немає бога, що він не відповість
вам? Моліться! В біді звертайтесь тільки до нього, ні
до мене, ні до кого іншого. Тільки до нього одного.
Моліться. Говоріть з ним. Благайте його. Повідайте йому
правду і просіть його про допомогу. І якщо тільки в душі
своїй ви по-справжньому зазнаєте каяття в учиненому
злі, воістину, воістину ви почуєте його і відчуєте — це
так само вірно, як те, що я зараз стою перед вами. Він
візьме вас за руку. Він увійде в цю камеру і ввійде в
душу вашу. Ви впізнаєте його з того світла і спокою,
якими сповняться ваш розум і ваше серце. Моліться.
А якщо ви відчуєте, що я можу що-небудь зробити для
вас— помолитися з вами, зробити якусь послугу, про-
сто полегшити на якийсь час вашу самотність,— вам
треба тільки покликати мене, хоч би поштовою листів-
кою. Я дав слово вашій матері і ладен зробити все, що
тільки в моїх силах. Моя адреса є у начальника тюрми.
   Він спинився, промовляючи останні слова особливо
значуще і переконливо, бо досі в погляді Клайда було
більше цікавості і здивування, ніж будь-яких інших
почуттів.
   Але юний, майже хлоп’ячий вигляд Клайда і якийсь
жалісний, безпорадний вираз, що не покидав його
                         - 995 -
після від’їзду матері і страти Ніколсона, примусили Мак-
Міллана тут же додати:
   — Пам’ятайте, я завжди до ваших послуг. У мене ба-
гато роботи в Сіракузах, але я охоче припиню її, як
тільки довідаюся, що можу ще чим-небудь бути вам
корисним.
   З цими словами він повернувся, немов хочучи піти.
Але Клайд, уже зачарований ним — тією атмосферою
життя, впевненості і добра, якою враз війнуло від свя-
щеника серед постійного напруження, страху та саміт-
ності, що весь час мучили його в тюрмі,— гукнув услід
Мак-Міллану:
   — Не йдіть ще! Будьте ласкаві, не йдіть. Це так добре
з вашого боку, що ви приїхали відвідати мене, і я вам
такий вдячний. Мені мати писала, що ви, може, при-
їдете. Тут, знаєте, дуже тоскно. Можливо, я не дуже
замислювався над тими речами, про які ви тут каза-
ли, але це тому, що я за собою не почуваю тієї прови-
ни, яку мені приписують. Та я дуже шкодую про багато
чого. І, звичайно, кожний, хто сюди потрапляє, пла-
титься дуже гірко.
   Погляд у нього був напружений і сумний.
   І Мак-Міллан, тільки зараз глибоко, по-справжньому
зворушений, поспішив відгукнутися:
   — Не сумуйте, Клайд. Я знову приїду до вас не пізні-
ше, як через тиждень, адже тепер я бачу, що потрібний
вам. Я не того прошу вас молитися, що вважаю вас ви-
нуватим у смерті Роберти Олден. Цього я не знаю. Ви
мені ще нічого не казали. Всі ваші гріхи і всі ваші печалі
відомі тільки вам та господу богу. Але я знаю, що ви
маєте потребу в духовній підтримці, а це ви знайдете —
вірте мені. «І буде Господь захистом стражденному, за-
хистом у годину лиха».
   Він усміхнувся так, неначе вже по-справжньому по-
любив Клайда. І Клайд, на чималий свій подив, від-
чув це і відповів, що тепер йому нічого не треба, він
                          - 996 -
тільки просить повідомити матір, що здоровий, і, якщо
можна, нехай хоч трошки підбадьорить її. Листи від неї
надходять дуже сумні. Вона надто тривожиться за ньо-
го. Правду кажучи, він і сам почуває себе поганува-
то останні дні — тяжко і тривожно на душі. Що ж, не
дивно. Слово честі, якщо молитва може дати йому хоч
трохи душевного спокою, він з радістю молитиметься.
Мати завжди прагнула привчати його до цього, та, со-
ром признатися, він не дуже прислухався до її порад.
Вигляд у Клайда був пригнічений і похмурий — облич-
чя його давно вже набрало землистого відтінку, харак-
терного для ув’язнених.
   І преподобний Данкен Мак-Міллан, остаточно роз-
чулений його жалюгідним становищем, відповів:
   — Нічого, Клайд, не сумуйте. От побачите, спокій і
благодать зійдуть на вашу душу. Я в цьому не сумні-
ваюся. У вас, я бачу, є Біблія. Розкрийте псалтир на
будь-якій сторінці і читайте п’ятдесят перший пса-
лом, дев’яносто перший, двадцять третій. Розкрийте
Євангеліє від Іоанна, прочитайте його від початку до
кінця. Думайте і моліться — думайте про все, що вас
оточує: про місяць, зорі і сонце, про дерева і море, про
ваше власне серце, що колотиться, про ваше тіло, про
вашу силу, і спитайте себе: хто все це створив? Звідки
взялося воно? І якщо не знайдете пояснення, спитайте
себе ще: невже у творця всього цього — і вас у тому
числі,— хто б він не був, де б не перебував, невиста-
чить мудрості і милосердя і сили допомогти вам у годи-
ну, коли ви маєте потребу в допомозі, просвітити вас,
утішити і вказати вам шлях? Тільки спитайте себе: хто
ж творець цього зримого світу? А потім зверніться до
нього, творця всього сущого, і в нього шукайте відпо-
віді, як бути і що робити. Не піддавайтеся сумнівам.
Запитуйте — і ви дістанете відповідь. Запитуйте вдень
і вночі. Схиляйте голову, моліться і чекайте. Воістину
                         - 997 -
він не залишить вас. Я знаю, бо сам знайшов спокій
душевний.
   Він пильно подивився на Клайда, немов намагаю-
чись передати йому свою віру, потім усміхнувся і пішов.
А Клайд задумався, притулившись до грат. Творець!
Його творець! Творець світу!.. Запитуйте і дістанете
відповідь.
   І все-таки ще жило в ньому колишнє недовір’я до
релігії та її наслідки— пам’ять про повсякчасні та марні
молитви і проповіді батька й матері. Невже ж тепер і він
звернеться по розраду до релігії, тільки через те, що
йому так тяжко і страшно? Ні вже. Або в усякому разі
не в такій формі.
   Та все ж преподобний Данкен Мак-Міллан — його
темперамент і натхненна сила його переконання, його
юнацька струнка постать, обличчя, очі — усе це спра-
вило на Клайда таке глибоке враження, якого ніколи
не справляв жодний проповідник чи священнослужи-
тель. Віра цієї людини зацікавила, заполонила і немов
загіпнотизувала його, хоч він і не знав, чи зуміє сам
коли-небудь до краю пройнятися такою вірою.

                    Розділ XXXII

  Яких-небудь півтора роки тому людина типу препо-
добного Мак-Міллана навряд чи могла б вразити Клайда
силою духу і релігійного переконання (адже він з дитя-
чих років звик до таких речей), але тепер це справило
на нього зовсім інше враження. Сидячи за гратами, од-
далік від світу, змушений через обмеженість тюремного
життя шукати притулку і втіхи у власних думках, Клайд,
як і кожний інший в таких обставинах, повинен був зо-
середитися на своєму минулому, теперішньому і май-
бутньому. Та про минуле згадувати було надто важко.
В ньому все пекло і палило. А теперішнє (його безпо-
середнє оточення) і майбутнє з грізною перспективою
                         - 998 -
того, що мусить статися, якщо апеляція не матиме успі-
ху, однаково лякали його пробуджувану свідомість.
   І сталося те, що неминуче буває при пробуджен-
ні свідомості, затьмареної тривогою. Від того, що ви-
кликає страх чи зненависть, але є невідхильним, вона
звертається до того, що обіцяє надію чи хоча б втішає
мрією. Але на що міг сподіватися Клайд, про що мрі-
яти? Завдяки ідеї, поданій Ніколсоном, єдиний шанс
на порятунок полягав для нього в ухвалі про перегляд
справи, і коли б новий суд визнав за можливе виправ-
дати його, він міг би поїхати куди-небудь якнайдалі— в
Австралію, Африку чи Мексику і там,— прибравши інше
ім’я, відмовившись від честолюбних домагань, пов’яза-
них з життям вищих кіл суспільства, життям, яке ще
так недавно вабило його,— тихо і скромно почати нове
життя. Та шлях до цих мрій, що подавали йому надію,
заступала грізна примара — можлива відмова апеляцій-
ного суду передати справу на новий розгляд. Це цілком
можливо — після бріджбурзького суду. І тут, як у тому
сні, коли він, відступаючи від кубла змій, наткнувся на
рогате чудовище, поставало перед ним страшне види-
во — стілець з кімнати в кінці коридора. Той стілець!
Ремені і струм, від якого так методично мигтіло світло в
Оселі смерті. Думка про те, що коли-небудь доведеться
переступити поріг цієї кімнати, була йому нестерпна.
І все-таки — а що, як апеляція зустріне відмову? Ні! Не
треба думати про це.
   Та коли не про це, то про що ж тоді думати? Це пи-
тання і мучило Клайда, коли прийшов преподобний
Данкен Мак-Міллан і почав закликати його звернутися
безпосередньо до творця всього живого з благанням,
яке (він запевняв у цьому) не могло залишитися без
відповіді. І от як просто розв’язується це питання!
   — «Дано вам пізнати світ божий»,— наполягав Мак-
Міллан словами апостола Павла, і потім, наводячи ок-
ремі фрази з послань до корінфян, галатів, ефесян,
                         - 999 -
доводив, як легко Клайдові — якщо тільки він захоче
виконувати всі його напучування і молитися — пізнати
«світ божий, що найвищий від усякого розуму», і втіши-
тися ним. Бо світ цей з ним і навколо нього. Треба тіль-
ки шукати; признатися в слабкостях і помилках душі
своєї і принести каяття. «Просіть, і дано вам буде; шу-
кайте, і знайдете; стукайте, і відкриється вам. Бо кож-
ний, хто просить, одержує; і шукаючий знаходить; і хто
стукає, тому відчиняють. Чи є між вами така людина,
яка, коли син її попросить хліба, подала б йому камінь?
І коли попросить риби, подала б йому змію?» — Так,
зосереджено і натхненно, повторював він святі слова.
  І все ж перед Клайдом незмінно стояв приклад його
батька й матері. Чого вони досягли в житті? Не дуже ж
допомогли їм молитви. Ось і тут він поки що не помічав,
щоб молитва допомогла його товаришам по ув’язнен-
ню, хоч більшість з них щиро слухала молитви і на-
пучування католицького священика, рабина і пастора,
які щодня по черзі відвідували тюрму. Все одно, в при-
значений строк кожний ішов на смерть — хто нарікаю-
чи, хто з протестом, хто збожеволівши, як Кутроне, хто
байдуже. Щодо Клайда, то він досі не звертав ніякої
уваги на священиків. Нісенітниця! Фантазія! А чому?
Цього він не міг би сказати. Та от преподобний Данкен
Мак-Міллан. Його ясний лагідний погляд, його мело-
дійний голос. Його віра. Вона і зворушила, і зацікавила
Клайда. А може... може? Він такий самітний, такий не-
щасний, так потребує допомоги.
  І хіба неправда (настільки вже вплинули повчан-
ня Мак-Міллана), що коли б він провадив порядніше
життя,— більше прислухався до слів і настійних вимог
матері, не ходив би в той будинок розпусти в Канзас-
Сіті, не переслідував би своїми домаганнями Гортензію
Брігс, а згодом Роберту, думав би тільки про роботу і
заощадження, як, певно, більшість людей,— усе скла-
лося б для нього набагато краще. Але, з другого боку,
                        - 1000 -
нема чого заперечувати наявність владних бажань
і прагнень, які так важко подолати і разом з тим не
можна примусити замовкнути. Це теж спонукало його
задумуватися. Адже багатьох інших людей,— хоч би
його матір, дядька, двоюрідного брата, цього свяще-
ника,— мабуть, не тривожать такі почуття. Проте, іноді
йому спадало на думку, що, можливо, і їм не чужі такі
ж пристрасті і бажання, але вони, маючи більшу духов-
ну і моральну силу, легше справляються з ними. Може
бути, він просто давав надто багато волі цим думкам
і почуттям, як, очевидно, вважають його мати, і Мак-
Міллан, і ті, чиї розмови йому доводилося чути від часу
арешту.
   Що ж це все значить? Чи є бог? Чи втручається він у
справи і вчинки людей, як стверджує м-р Мак-Міллан?
Чи вірно, що в тяжку хвилину ти можеш звернутися до
нього або до якоїсь іншої всемогутньої сили і просити
про допомогу, навіть якщо ти ніколи не вірив раніше?
А допомога така потрібна, коли ти самітний і покинутий
і перебуваєш під владою закону — закону, а не людей,
бо всі ці люди навколо тебе — тільки слуги закону. Але
чи захоче ця таємнича сила допомогти? Чи існує вона,
чи доходять до неї людські молитви? Преподобний
Мак-Міллан стверджує, що так. «Говорить він: забув
бог, закрив обличчя своє. Але бог не забув. Він не за-
крив обличчя». Але чи так це? Чи можна вірити цьо-
му? Знемагаючи, перед лицем смертельної небезпеки,
жадаючи підтримки хоча б моральної, якщо не матері-
альної, Клайд робив те, що робить кожний при таких
обставинах: шукав — і до того найдовшим, навкруж-
ним, звивистим шляхом, мало чи не наосліп — ознак
існування якої-небудь хоч би надприродної особи чи
сили, яка могла б і захотіла б допомогти йому; і він
уже починав схилятися — поки що нетвердо і несві-
домо ще — до надання людських рис і властивостей
тим силам, які були йому відомі тільки у формах, що
                        - 1001 -
підказуються релігією. «Небеса виголошують славу го-
споду, і твердь являє плоди трудів його». Він згадав
плакат з цими словами у вікні місії, якою керувала його
мати. Згадав і інший: «Бо він є життя твоє і міра днів
твоїх». І все-таки, навіть при раптовій своїй прихиль-
ності до преподобного Данкена Мак-Міллана, невже
він серйозно може допустити, що яка б не була релігія
дасть йому порятунок від його нещастя?
   Та час минав, і не менше двох разів на місяць, а то
й щотижня преподобний Мак-Міллан відвідував Клайда
в тюрмі, розпитував про його самопочуття, вислухував
його нарікання, давав поради, як зберегти фізичну і
душевну рівновагу. І Клайд, боячись втратити це спів-
чуття і ці зустрічі, дедалі більше піддавався його друж-
ньому впливу. Високий дух цієї людини. Його чудесний
голос. І завжди він знаходив такі слова, що просто ли-
нуть у душу. «Брати, всі ми— чада господні. І невідомо
ще, чим ми будемо; знаємо тільки, що, коли він прийде,
будемо подібні йому, бо побачимо його, як він є. І кож-
ний, хто має цю надію на нього, очищає себе, тому що
він чистий».
   «Дізнаємось, що перебуваємо в ньому, він же в нас,
бо він приділив нам від духу свого».
   «Бо нам є ціна».
   «Із власної волі зачав він нас словом істини, і ми по-
винні бути немовби першими плодами серед створено-
го ним. І всяке благо і всякий учинений дар дарований
зверху і виходить від батька всіх світів, який не відає
змін, ні тіні відхилення».
   «Наблизьтеся до господа, і він наблизиться до вас».
   Часом Клайд схильний був повірити, що, звернув-
шись до цієї сили, можна знайти мир і спокій, і на-
віть — як знати? — реальну допомогу. Так впливали на
нього наполегливість і зосередженість преподобного
Мак-Міллана.
                         - 1002 -
   Але поставало питання про каяття і, отже, про спо-
відь. Кому ж сповідатися? Преподобному Мак-Міллану,
зрозуміло. Той неначе відчував потребу Клайда від-
крити свою душу перед ним — чи перед ким-небудь
подібним до нього,— посланцем божим, духовним, але
втіленим у плоть. Але ось тут і виникали труднощі. Як
бути з тими неправдивими свідченнями, які він давав на
суді і на яких ґрунтувалася вся його апеляція? Зректися
їх тепер, коли апеляційній скарзі вже дано хід? Краще
почекати, подивитися, до чого приведе апеляція.
   Ох, який він жалюгідний, лицемірний, мінливий,
фальшивий! Буде Господь бог панькатися з людиною,
яка ось так торгується через дрібниці. Ні, ні! Це теж
неправильно. Що подумав би про нього преподобний
Мак-Міллан, якби міг прочитати його думки?
   Але знову в свідомості поставало тривожне питання
про його справжню винуватість — про міру цієї вину-
ватості. Звичайно, він дуже добре знав, що на початку
в нього був задум убити Роберту, задум, який тепер
здавався йому жахливим. Бо коли трохи розвіявся хаос
суперечностей і пристрастей, створений його нестям-
ним потягом до Сондри, він набув здатності міркувати,
не відчуваючи того болісного стану одержимості, який
його не залишав у період зустрічі з нею. Ті неспокійні,
страшні дні, коли він, всупереч своїй волі (тепер, піс-
ля оборонної промови Белнепа, він це добре розумів),
палав від пристрасті, яка в своїх проявах нагадувала
якусь форму психічної хвороби... Прекрасна Сондра!
Чудова Сондра! Яка чарівницька сила і вогонь були тоді
в її посмішці! Навіть тепер полум’я не зовсім пригасло
в ньому — воно ще жевріє, наперекір усім страшним
подіям, які відбулись за цей час.
   І треба, необхідно віддати йому належне: ніколи, ні
за яких обставин не виникла б у нього така страшна
думка чи намір — убити людину, дівчину, та ще таку, як
Роберта, коли б не ця пристрасть, що опанувала його,
                        - 1003 -
неначе наслання. Та не захотіли ж у Бріджбурзі зважити
на цей довід. Чи захоче апеляційний суд? Напевно, не
захоче. А тимчасом хіба це неправда? Хіба він і справді
суціль винуватий? Чи може преподобний Мак-Міллан чи
хтось інший, почувши від нього докладну розповідь про
все, відповісти на це запитання? Йому хотілося почати
розмову з преподобним Мак-Мілланом — признатися в
усьому, щоб раз назавжди все було ясно. Адже нехай
люди не знають цього, та бог знає — задумавши злочин
ради Сондри, він, кінець кінцем, не зумів учинити його.
А на суді про це не було мови, бо хибна основа, обрана
для оборони, не дозволила тоді розкрити всю істину, а
тут дуже важлива пом’якшуюча обставина,— чи зуміє
преподобний Мак-Міллан зрозуміти це? Джефсон напо-
ліг на тому, щоб він збрехав. Та хіба від цього правда
перестала бути правдою?
    Пригадуючи тепер цей свій дикий, жорстокий задум,
він виразно бачив у ньому такі моменти, такі заплу-
тані і суперечливі обставини, які не можна було ось
так просто взяти і скинути з рахунку. Найсерйозніших
було два моменти: по-перше, коли він завіз Роберту в
далеку, безлюдну бухту на тому озері і враз відчув, що
неспроможний вчинити задумане, його охопила така
жагуча і безсила злість на самого себе, що він злякав
її і тим самим примусив підвестися і кинутись до нього.
І тоді він випадково ударив її, і таким чином все-таки
виходило, що він в якійсь мірі винуватий у цьому уда-
рі — адже так? — ударі, який у цьому розумінні став
злочинним. Може бути. Що скаже на це преподобний
Мак-Міллан? І друге: якщо від цього удару вона, кі-
нець кінцем, упала у воду,— виходить, він винуватий в
її падінні. Його тепер більш за все бентежила думка про
його реальну, фактичну провину в нещасті, що скоїло-
ся. Правда, Оберуолцер на суді сказав (коли мова за-
йшла про те, як він відплив від неї)— якщо вона впала
у воду випадково, то небажання допомогти їй ще не є
злочином з його боку, але сам він тепер, розглядаючи
                        - 1004 -
це в зв’язку з своїм колишнім ставленням до Роберти,
доходив до думки, що все одно злочин був. Хіба бог —
або Мак-Міллан— не вирішить так само? Цілком вірно
відзначив на процесі Мейсон — адже він безумовно міг
врятувати її. І врятував би, без жодного сумніву, якби
це сталося із Сондрою чи з тією самою Робертою, але
минулого літа. А крім того, страх, що вона потягне його
з собою під воду,— негідний страх! (Про все це він ду-
мав і сперечався з собою ночами, після того як Мак-
Міллан почав спонукати його покаятися і примиритися
з богом). Так, він мусить признатися собі в цьому. Якби
це була Сондра, він одразу ж кинувся б рятувати її.
А тому він повинен буде визнати це і вголос, якщо ви-
рішить покаятися перед Мак-Мілланом, або перед ким
там чинять такі каяття... можливо, навіть, що слід ка-
ятись прилюдно? Та адже таке каяття, якщо на ньо-
го наважитися, напевно приведе його до остаточного
і безповоротного засудження. А хіба він хоче визнати
себе винуватим і померти?
   Ні, ні, краще почекати ще трохи, хоча б до ухвален-
ня апеляційного суду. Для чого рискувати? Адже бог
все одно знає правду. А він гірко, дуже гірко шкодує
про все. Він тепер добре розуміє, яке все це жахли-
ве, скільки горя і нещастя, не кажучи вже про смерть
Роберти, він посіяв скрізь. Але... але життя таке гар-
не... Ах, коли б тільки вирватися! Коли б тільки вийти
звідси і ніколи більше не знати, не почувати, не прига-
дувати кошмару, який тепер нависає над ним! Повільно
густішає присмерк. Повільно настає світанок. Довга ніч!
Ці зітхання... ці стогони! Тортури, які тривають удень
і вночі, так що часом здається: от-от він збожеволіє; і
напевно б збожеволів, якби не Мак-Міллан, що дедалі
більше прив’язується до нього і так уміє обійтися ласка-
во, утішити, підбадьорити. От добре було б як-небудь
сісти поруч нього тут чи в іншому місці, і розповісти
йому все, і від нього почути, чи винуватий і наскіль-
ки винуватий,— і якщо винуватий, то щоб Мак-Міллан
                        - 1005 -
помолився за нього! Іноді Клайд виразно почував,
що заступницькі молитви його матері і преподобного
Данкена Мак-Міллана матимуть більший успіх у цього
бога, ніж його власні. Він ще не міг молитися. І, слуха-
ючи іноді лагідний мелодійний голос Мак-Міллана, що
ніс до нього крізь грати слова молитви чи послання до
галатів, корінфян, фессалонікійців, він думав, що треба
розповісти цій людині все — і якнайшвидше.
   Та дні минали, а він уперто мовчав, і преподобний
Данкен почав уже втрачати надію коли-небудь схилити
його до каяття і спасіння душі, як раптом через півтора
місяці надійшов лист, вірніше — записка, від Сондри.
Його було одержано через канцелярію начальника, а
Клайду передав преподобний Престон Гілфорд, про-
тестантський духівник тюрми. Підпису не було, але па-
пір був дуже хороший і дорогий. Згідно з тюремними
правилами, лист розпечатали і прочитали. Але в змісті
його начальник і преподобний Гілфорд не побачили ні-
чого, крім співчуття і докору, а до того ж було цілком
очевидно, що автором його є саме згадувана не один
раз на суді міс X, тому після відповідного обміркування
було вирішено, що Клайд може прочитати його, що йому
навіть треба його прочитати. Це може стати йому ко-
рисною наукою. «Шляхи беззаконних...» А тому якось
надвечір — це було восени, після того як минуло довге,
нестерпне літо, і вже минув рік перебування Клайда в
тюрмі — йому принесли цього листа. Він узяв його в
руки. І хоч він був надрукований на машинці і не мав
ні дати, ні зворотної адреси (тільки поштовий штемпель
був нью-йоркський), він інстинктивно відчув, що це від
неї. І відразу ж схвилювався — навіть рука, що тримала
конверт, злегка затремтіла. Потім прочитав рядки, які
багато днів після цього перечитував без краю:
   «Клайд! Ці рядки пишуться для того, щоб Ви не дума-
ли, ніби та, хто була Вам дорога колись, зовсім забула
Вас. Вона так само багато вистраждала. І хоч вона ні-
коли не зрозуміє, як Ви могли вчинити те, що вчинили,
                        - 1006 -
все ж і зараз, хоч Ви з нею ніколи більше не побачите-
ся, вона жаліє Вас і бажає Вам свободи і щастя».
   Без підпису — без єдиного сліду її руки. Вона побо-
ялася підписати своє ім’я і всім своїм єством уже на-
стільки віддалилася від нього, що не захотіла навіть
повідомити, де вона тепер. Нью-Йорк! Та лист міг бути
написаний де завгодно і тільки відправлений з Нью-
Йорка. І він ніколи не довідається... ніколи не довіда-
ється... навіть якщо помре в цих стінах, що легко може
статися. Загинула його остання надія, останній про-
блиск його мрії. Кінець! Так буває, коли ніч гасить ос-
танню слабку смужку світла над обрієм. Невиразний,
рожевуватий відблиск — і потім цілковита темрява.
   Він сів на койку. Смугаста тканина його жалюгідно-
го одягу і сірі повстяні туфлі привернули його погляд.
Карний злочинець. Ці смужки. Ці туфлі. Ця камера. Ця
невиразна загроза попереду, про яку завжди однаково
страшно думати. І тепер — цей лист. От і закінчився
його чудесний сон. І заради цього він так відчайдушно
прагнув позбутися Роберти — хотів був навіть убити її.
Заради цього! Цього! Він повертів у руках листа, потім
руки його опустилися. Де вона тепер? У кого закохана?
Її почуття могли змінитись за цей час. Може, в неї це
було тільки легке захоплення. А страшні вісті про ньо-
го, мабуть, знищили будь-яке почуття до нього. Вона
вільна. Вона гарна... багата. І, напевно, хтось інший...
   Він встав і пройшовся до дверей камери, щоб при-
гасити зростаючий біль. Напроти, в камері, де раніше
був китаєць, тепер сидів негр Уош Хіггінс. Казали, що
він зарізав у ресторані офіціанта, який відмовився по-
давати йому і до того ж образив. А поряд сидів молодий
єврей. Він убив власника ювелірного магазина з метою
грабунку. Але тут, чекаючи страти, він весь час був за-
смучений, пригнічений — сидів цілими днями на койці,
обхопивши голову руками, і мовчав. Клайд з своєї ка-
мери бачив їх обох. Єврей сидів, як завжди, схиливши
                        - 1007 -
голову на руки. А негр лежав на койці, закинувши ногу
на ногу, курив і співав:
               Ось велике колесо котиться — бумп!
               Ось велике колесо котиться — бумп!
               Ось велике колесо котиться — бумп!
               Просто на-а мене!

  Клайд відвернувся, не можучи врятуватися від влас-
них думок.
  Попереду страта! Він має померти! А цей лист — озна-
ка, що і з Сондрою теж усе закінчено. Ясно. Це — про-
щання! «Хоч Ви з нею ніколи більше не побачитеся...»
Він кинувся ницьма на койку— не плакати, просто від-
почити, він так стомився. Лікург. Дванадцяте озеро.
Сміх... Поцілунки... Усмішки. Те, чого він жадав мину-
лої осені. І от — через рік...
  Але тут пролунав голос молодого єврея. Коли мов-
чання ставало нестерпним для його змучених нервів,
він починав бурмотіти співучим голосом щось подібне
до молитви, але так, що це краяло душу. Багато хто з
ув’язнених намагався протестувати. Але зараз його го-
лосіння було саме доречним.
  — Я був злим. Я грішив. Я брехав. О-о-о! Я ламав
слово. В серці моєму містився порок. Я був заодно з
тими, хто коїв погані справи. О-о-о! Я лицемірив. Я був
жорстокий. О-о-о!
  З другого кінця відгукнувся Великий Том Руні, засу-
джений за вбивство Томаса Тайса, що відбив у нього
якусь дівчину із карного кубла.
  — Слухай, бога ради! Тобі не легко, згодний. Та адже
й мені не легше. Ради бога, облиш!
  Клайд сидів на своїй койці, і думки його кружля-
ли в такт голосінню єврея, мовчки вторячи йому: «Я
був злим. Я брехав. О-о-о! Я ламав слово. В серці
моєму містився порок. Я був заодно з тими, хто коїв
погані справи. О-о-о! Я лицемірив. Я був жорстокий.
                        - 1008 -
Я замишляв убивство. О-о-о! А заради чого? Заради
пустої, незбутньої мрії. О-о-о! О-о-о!»
  Коли через годину тюремник поставив вечерю на
поличку дверного віконця, Клайд не ворухнувся.
Вечеряти! І, повернувшись через півгодини, тюремник
побачив піднос на тому самому місці, і Клайд не до-
торкнувся до нього, як і єврей навпроти, і відніс його,
не сказавши ні слова. Тюремники знали, що коли меш-
канців цих кліток охоплює туга, вони не можуть їсти.
А траплялося, що навіть самим тюремникам не ліз шма-
ток у горло.

                    Розділ XXXIII

   Пригнічений стан Клайда не випав з ока Мак-Міллана,
який прийшов через два дні, і він захотів дізнатись при-
чину. В їх останні зустрічі Клайд своєю поведінкою дав
йому право думати, що хоч не всі його повчання сприй-
маються з таким запалом, як хотілося б, та все ж Клайд
потрошки-трошки починає пройматися тими релігійни-
ми ідеями, які він намагався передати йому. Здавалося,
він зумів довести до свідомості Клайда думку, що не
треба впадати в смуток і відчай.— Як! Хіба путь до бла-
годаті господньої не відкрита для вас? Той, хто шукає
і знаходить господа,— а хто шукає, той знаходить,—
не відає печалі, а тільки радість. «Дізнаємось, що пе-
ребуваємо в ньому, він же в нас, бо він приділив нам
від духу свого».— Такою була суть усіх його повчань
і цитат,— і от, нарешті, через два тижні після листа
Сондри, все ще перебуваючи під тим тяжким вражен-
ням, яке цей лист на нього справив, Клайд попросив
Мак-Міллана поклопотатись перед начальством тюр-
ми, щоб їм дозволили побути наодинці в якій-небудь
іншій камері, далі від цієї частини тюрми, де, здавалося
Клайду, самі стіни пройняті були його важкими думка-
ми, і там він, Клайд, хоче поговорити з ним і просити
                        - 1009 -
його поради. Очевидно, сказав він Мак-Міллану, він
неспроможний сам вирішити, якою великою є його від-
повідальність за все те, що сталося в його житті ос-
таннім часом, і саме через це він не може знайти той
душевний спокій, про який так багато говорить пре-
подобний Мак-Міллан. Може... може, він помиляється
в чомусь основному. Одне слово, він хотів би обмірку-
вати з Мак-Мілланом усі деталі злочину, в якому його
обвинувачують, і з’ясувати, чи немає помилки в тому,
як він сам ставиться до всього цього. У нього виникли
деякі сумніви. І Мак-Міллан, дуже схвильований — чи
це не духовна перемога, чи це не винагорода за віру
і благочестя! — поспішив до начальника тюрми, який
був радий сприяти такій благій меті і тут же дав дозвіл
на побачення з Клайдом в одній з камер старої Оселі
смерті на необмежений час і без наглядача, тільки з
охороною в коридорі.
   І Клайд розповів Мак-Міллану всю історію своїх від-
носин з Робертою і Сондрою. Про те, що було відоме
з судових звітів, він тільки згадав,— а втім, він обій-
шов аргументи оборони, історію з душевним зламом та
інше; далі докладніше спинився на згубному епізоді
в човні. Він хотів би знати думку преподобного Мак-
Міллана: чи винен він, якщо в нього був такий задум і,
отже, спочатку був такий намір? А тут ще його безумне
захоплення Сондрою, всі мрії про майбутнє, пов’язані
з нею... Отже, його справді треба вважати вбивцею?
Він запитує про це, бо ось так насправді все й було —
саме так, а свідчення на суді не показували правди.
Невірно, начебто в його душі стався злам, його адво-
кати придумали це для його оборони, бо вважали його
невинуватим і думали, що так найлегше буде домог-
тися його виправдання. Але це неправда. І щодо його
думок і почувань там, у човні, перед тим як Роберта
підвелася і рушила до нього, і потім,— тут він теж ска-
зав неправду, вірніше, не всю правду. Той випадковий
                        - 1010 -
удар, якого він завдав... йому дуже хотілося розібра-
тися в усьому, що пов’язане з цим ударом, бо це пе-
решкоджало його спробам релігійного просвітлення,
його бажанню з чистою совістю стати перед творцем.
Він не згадав, що досі це його мало непокоїло. Але сам
він ще не зовсім розібрався в усьому цьому. Навіть за-
раз тут для нього багато сумнівного і незрозумілого. На
суді він сказав, що не почував до неї злості, що в його
душі стався злам. Але ніякого зламу не було. Насправді
за хвилину перед тим, як вона підвелася, щоб підійти
до нього, ним оволодів якийсь дивний, похмурий на-
стрій — щось схоже на транс чи стовбняк, так йому те-
пер здається,— а чим він був викликаний, Клайд і сам
не знає. Тоді — ні, потім — він думав, що, може, йому
враз стало шкода Роберти чи соромно за свою жорсто-
кість до неї. А з другого боку, була й злість, і навіть
зненависть, бо вона хотіла примусити його зробити те,
чого він не хотів. І третє — правда, цього він не певний
(він стільки думав про це, а все-таки досі не певний)—
був ще, може, і страх перед наслідками такого злочину,
хоч тепер йому здається, що в ту мить він думав не про
наслідки, а тільки про свою нездатність учинити заду-
мане, і злився на себе за Цю слабкість.
   Та коли він ударив її,— ненавмисне ударив у той мо-
мент, як вона підвелася з місця і рушила до нього,—
може, тут несвідомо проявилася і злість на неї за те,
що вона хоче підійти до нього. І може — напевно він
цього навіть зараз не знає,— але, може, саме тому удар
вийшов такий сильний. В усякому разі, так він подумав
потім. Але вірно і те, що, підводячись, він хотів допо-
могти їй, незважаючи на свою ненависть. У цю хвилину
він пошкодував, що ударив її. Та коли човен перевер-
нувся і вони обоє опинилися у воді і вона стала захльо-
буватися, в нього відразу промайнула думка: «Нехай».
Бо це була нагода позбутися неї. Вірно, у нього була
така думка. Але не треба забувати,— і це особливо
                        - 1011 -
підкреслювали містер Белнеп і містер Джефсон,— весь
той час він був захоплений пристрастю до міс X: це
була головна причина всього, що сталося. Так от, якщо
взяти до уваги все, як було, від початку до кінця,— і те,
що хоч він ударив Роберту й ненавмисне, а все-таки від
злості, бо він був сердитий на неї за її упертість,— так,
був,— і те, що потім він не став рятувати ЇЇ (він сам за-
раз чесно намагається підкреслити це),— то чи думає
преподобний Мак-Міллан, що він усе-таки винуватий у
вбивстві, що він учинив смертний гріх, кривавий зло-
чин, і по совісті і по закону заслуговує на страту? Так?
Він хотів би знати це задля власного спокою, щоб мож-
на було хоча б молитися.
    Преподобний Мак-Міллан слухав усе це глибоко вра-
жений,— він ще ніколи в житті не стояв перед необхідні-
стю розв’язувати таку складну і незвичайну проблему,
а крім того, довір’я і пошана, які проявив до нього
Клайд, накладали на нього величезну відповідальність.
Він сидів не ворушачись, глибоко, сумно, майже боліс-
но роздумуючи: надто серйозною і важливою була та
відповідь, якої від нього чекали, відповідь, в якій Клайд
сподівався знайти земний і душевний спокій. А препо-
добний Мак-Міллан був надто приголомшений, щоб так
швидко знайти потрібну відповідь.
    — Клайд, виходить, до того як ви сіли з нею в човен,
ваш настрій не змінився,— я хочу сказати, ваш намір
її... й...
    Обличчя преподобного Мак-Міллана осунулося і
зблідло. Очі дивились засмучено... Він тільки-но ви-
слухав сумну і страшну сповідь — недобру, жорстоку
сповідь, сповнену нестерпно-тяжкого самобичування.
Цей хлопчик... отже, справді... Пристрасна, неспокійна
душа, яка зчинила бунт через те, що їй не вистача-
ло багато такого, чого ніколи не жадав преподобний
Мак-Міллан. І, збунтувавшись, допустила смертний
гріх і була приречена до загибелі. Серце преподобного
                         - 1012 -
Мак-Міллана стискалося від жалю, а в думках панувало
збентеження.
   — Ні, не змінився.
   — І ви сердилися на себе, кажете ви, через те, що не
знаходили в собі сил вчинити задумане?
   — Так, це теж було. Але я і шкодував, розуміє-
те? А може, ще й боявся. Я сам зараз точно не знаю.
Може — так, а може — й ні.
   Преподобний Мак-Міллан похитав головою. Так див-
но все це! Так непевно! Так погано! І все ж...
   — Але в той же час, якщо я вас вірно зрозумів, ви
сердилися і на неї через те, що вона довела вас до та-
кого становища?
   — Так.
   — Примусила вас розв’язувати таку тяжку проблему?
   — Так.
   — Тц-тц-тц! І тоді вам захотілося ударити її?
   — Так, захотілося.
   — Але ви не змогли?
   — Не зміг.
   — Хай буде благословенна милость божа. Але в цьо-
му ударі, якого ви їй завдали,— ненавмисне, як ви ка-
жете,— проявилася вся ваша злість проти неї. І через
те удар виявився такий... такий сильний? Ви не хотіли,
щоб вона наближалася до вас?
   — Так, я не хотів. Принаймні так мені тепер здається.
Я не можу сказати з певністю. Можливо, я був трошки
не в собі. Тобто... ну, дуже схвильований... майже хво-
рий. Я...
   Клайд сидів перед ним, у тюремному смугастому
одязі, обстрижений під машинку, і силкувався чесно
і неупереджено навести все, як воно було насправді,
жахаючись, що він не може навіть для самого себе точ-
но визначити, винуватий він чи не винуватий. Так чи
ні?
                        - 1013 -
   І преподобний Мак-Міллан, сам дуже схвильований,
міг тільки пробурмотіти:
   — «Широкі ворота і просторий шлях, що веде до за-
гибелі».— Та потім додав: — Але ви підвелися, щоб до-
помогти їй?
   — Так, потім я підвівся. Я хотів підхопити її, коли по-
бачив, що вона падає. Від того і перевернувся човен.
   — Це вірно, що ви хотіли підхопити її?
   — Не знаю. В ту хвилину, по-моєму, хотів. В усякому
разі, я пошкодував, що так вийшло.
   — Чи не можете ви сказати точно і певно, як перед
богом, що ви пошкодували про це і що в ту хвилину ви
хотіли врятувати її?
   — Знаєте, все це сталося так швидко,— почав Клайд
нервово, майже з відчаєм у голосі,— я просто бою-
ся стверджувати. Ні, я не впевнений, що пошкодував
дуже сильно. Ні. Слово честі, я тепер сам не знаю.
Іноді мені здається: так, мабуть, а іноді я сумніваюся.
Але коли вона зникла під водою, а я виплив на берег,
тут я пошкодував... трошки. Але була й радість — ро-
зумієте, адже я відчув, що вільний... і страх теж... Ви
розумієте...
   — Так, так, я розумію. Ви думали про цю міс X. Але
раніше, коли ви тільки побачили, що вона потопає...
   — Тоді — ні.
   — Вам не хотілося врятувати її?
   — Ні.
   — Тц-тц-тц! Вам не було тяжко? Не було соромно?
   — Соромно — так, мабуть. Можливо, і тяжко теж.
Я розумів, що все це жахливо. Я це відчував. Та все-та-
ки... розумієте...
   — Так, так, звичайно. Ця міс X. Вам хотілося бути
вільним.
   — Так... але головне, я злякався, і мені не хотілося
допомагати їй.
                         - 1014 -
  — Зрозуміло, зрозуміло. Тц-тц-тц! Ви думали про те,
що, коли вона потоне, ви зможете піти до міс X. Про це
ви думали?
  Губи преподобного Мак-Міллана щільно і скорботно
стиснулися.
  — Так.
  — Сину мій! Сину мій! Виходить, ви вчинили вбив-
ство в серці своєму!
  — Так, ви кажете правду,— задумливо сказав
Клайд.— Я вже й сам дійшов до думки, що це було саме
так.
  Преподобний Мак-Міллан почекав, потім, щоб укрі-
пити свій дух для непосильного завдання, почав мо-
литися — мовчки, про себе: «Отче наш, іже єси на
небесах — хай святиться ім’я твоє, хай прийде царство
твоє, хай буде воля твоя — яко на землі і на небесах».
Потім вийшов з своєї непорушності.
  — Послухайте мене, Клайд. Немає гріха надто ве-
ликого для милосердя божого. Я твердо знаю це. Він
сина свого послав смертю спокутувати зло світу. Він
простить і ваш гріх, якщо тільки ви покаєтеся. Але цей
задум! Цей ваш вчинок! Багато вам треба замолювати,
сину мій, дуже багато! Бо в очах господніх, боюся я...
так... Та все ж... Я молитимуся про те, щоб Господь
просвітив мене і напутив. Те, що ви розповіли мені,
дивне і страхітливе. На це можна дивитися по-різному.
Може... та проте, моліться. Моліться тут, зі мною, про
дарування світла очам нашим.
  Він схилив голову і кілька хвилин сидів мовчки, і
Клайд, теж мовчки, охоплений сумнівом, нерішучий,
сидів поруч нього. Потім Мак-Міллан почав:
  — О господи, не відкинь мене в люті твоїй і не пока-
рай в гніві твоєму. Помилуй мене, господи, бо я слаб-
кий... Зціли мене в моєму соромі і смутку, бо душа моя
поранена і темна перед очима твоїми. Прожени нечестя
                        - 1015 -
із серця мого. Осіни мене, господи, праведністю твоєю.
Прожени нечестя із серця мого і забудь про нього.
   Клайд сидів, схиливши голову,— тихо, зовсім тихо.
Тепер і він був вражений і сповнений скорботи. Так,
мабуть, він учинив великий гріх. Великий, тяжкий гріх!
І все ж... Але тут преподобний Мак-Міллан замовк і під-
вівся, і Клайд теж поспішив підвестися.
   — Мені вже час,— сказав Мак-Міллан.— Я мушу по-
молитися... подумати. Усе, що ви розповіли, збентежи-
ло і схвилювало мене. Бачить бог, це так. А ви — ви,
сину мій, ідіть до себе і продовжуйте молитися на са-
моті. Кайтеся. На колінах благайте в господа прощен-
ня, і він почує все. Так, так. Почує. А завтра — або як
тільки я відчую себе готовим — я знову прийду. Але не
впадайте в одчай. Моліться і моліться, бо тільки в мо-
литві і каятті — спасіння. Уповайте на могутність того,
хто весь світ тримає в правиці своїй, його могутність і
милосердя обіцяють вам прощення і спокій душі вашій.
Істинно так.
   Він постукав об грати кільцем ключа, який тримав
у руці, і наглядач, що крокував коридором, одразу ж
підійшов.
   Преподобний Мак-Міллан проводив Клайда до його
камери і постояв, поки його знову замикали в цю тіс-
ну клітку; потім він попрощався і вийшов. Усе, що він
почув сьогодні, важким каменем лежало на його душі.
А Клайд залишився зі своїми розмірковуваннями про
все сказане і про те, як це відіб’ється на Мак-Міллані і
на ньому самому. Його новий друг був такий пригніче-
ний. З яким жахом і болем він вислухав усе це! Невже ж
він, Клайд, справді і беззастережно винуватий? Справді
і беззастережно заслуговує смерті за свою провину? Чи
може бути, щоб преподобний Мак-Міллан вирішив саме
так? Незважаючи на всю свою лагідність і милосердя?
   Минув тиждень,— протягом цих днів преподобний
Мак-Міллан, під враженням очевидного каяття Клайда
                        - 1016 -
і всіх ускладнюючих і пом’якшуючих обставин, на які
той йому вказував, ще і ще раз ретельно продумав усі
моральні аспекти справи,— і от він знову біля дверей
його камери. Але він прийшов тільки сказати, що він,
навіть з усією поблажливістю розглядаючи факти, як
їх, нарешті, правдиво змалював Клайд, не може зняти
з Клайда провину — безпосередню чи побічну. Він за-
мишляв убити Роберту— чи не так? Він не робив спроби
врятувати її, коли міг це зробити. Він бажав їй смерті і
не відчував жалю потім. В ударі, який перевернув чо-
вен, набула виходу його злість. І навіть до почуттів, що
перешкодили йому заподіяти цей удар свідомо, теж до-
мішувалася злість. Те, що він задумав свій злочин, за-
хоплюючись красою і високим суспільним становищем
міс X, і що Роберта, після їхніх беззаконних стосунків,
наполягала, щоб він одружився з нею,— не може бути
йому виправданням; навпаки, це тільки нові докази
його гріховності і злочинства перед людьми. Грішний
він багато в чому і перед Господом. У той страшний
час він, на жаль, являв собою тільки поєднання ко-
ристолюбства, беззаконних бажань та блуду— всіх тих
пороків, які бичував апостол Павло. І так тривало без
змін аж до кінця, поки його не заарештували. Він не
розкаявся, навіть на Ведмежому озері, де в нього було
досить часу для роздумів. І крім усього: хіба не збіль-
шував він свою провину, від початку і до кінця, свідо-
мою і зловмисною брехнею? Істинно так.
   З другого боку, без сумніву, послати його на елек-
тричний стілець тепер, коли він уперше, але так оче-
видно проявив ознаки каяття, коли він тільки-тільки
почав розуміти весь жах учиненого, то чи не означає
це помножити злочин на злочин, причому злочинцем
у даному разі була б держава? Як і начальник тюрми
і багато інших, Мак-Міллан був противником смертної
кари, вважаючи, що розумніше примушувати право-
порушника в тій чи іншій формі служити державі. Та
                        - 1017 -
проте він повинен був визнати, що Клайд зовсім не є
безневинно засудженим. Хоч скільки він думав і хоч як
хотів знайти виправдання в своїй душі, але хіба не був
Клайд насправді винуватий?
   Надаремно Мак-Міллан указував Клайдові, що його
пробуджена моральна і духовна самосвідомість робить
його більш довершеним, більше придатним для життя і
діяльності, ніж колись. Клайд почував, що він самітний.
Не було в цілому світі людини, яка б вірила в нього.
Нікого. Жодної людини, яка в його безладних і супере-
чливих діях перед катастрофою побачила б що-небудь,
крім найтяжчого злочину. І все ж... все ж (наперекір
Сондрі і преподобному Мак-Міллану і всьому світові,
включаючи Мейсона, присяжних у Бріджбурзі та апе-
ляційний суд в Олбені, якщо він підтвердить рішення
бріджбурзьких присяжних) у глибині його душі жило
почуття, що він не такий винуватий, як усім їм, оче-
видно, здається. Адже їх, кінець кінцем, не мучили, як
мучила його Роберта своїм упертим намаганням вийти
за нього заміж і тим зіпсувати йому життя. Їх не палила
непереборна пристрасть до Сондри, до втілення своєї
казкової мрії. Вони не знали всіх мук і принижень його
нещасного дитинства, їм не доводилося співати і мо-
литися на вулиці, палаючи від сорому, коли вся душа,
все єство поривалося до іншої, кращої долі. Хто з усіх
цих людей, серед них і його мати, посмів осуджувати
його, не знаючи, які моральні, тілесні і душевні муки
він встиг пережити? Навіть зараз, думкою переживаю-
чи все це знову, він так само гостро відчував біль цих
страждань. Хоч факти всі були проти нього і хоч не
було людини, яка не вважала б його винуватим, щось
у глибині його єства голосно протестувало проти цьо-
го, так що навіть сам він часом дивувався. Та адже от
преподобний Мак-Міллан — така справедлива, хороша
і добросердечна людина. Звичайно, він краще, ніж сам
Клайд, здатний бачити і оцінити все, що сталося... Так
                        - 1018 -
іноді тверде усвідомлення своєї невинуватості поступа-
лося в ньому перед тяжкими сумнівами.
  Ах, ці суперечливі, заплутані, болючі думки! Невже
йому так і не удасться виразно — раз і назавжди — зро-
зуміти все це?
  Так і не може Клайд знайти справжньої втіхи в при-
хильності, дружбі і вірі такої чистої і люблячої душі, як
преподобний Мак-Міллан, або у всемогутньому і все-
милостивому бозі, чиїм посланцем він є. Що ж усе-таки
робити? Де взяти слова для молитви, проникливої, чи-
стої і смиренної? І, додержуючи настійних вимог препо-
добного Данкена, який побачив у сповіді Клайда доказ
цілковитого його навернення до бога, він ізнову пере-
гортає вказані йому сторінки, читає і перечитує всі до-
бре знайомі псалми, сподіваючись, що вони надихнуть
його на каяття — запоруку спокою і твердості духу,
яких він так жадав у ці довгі тяжкі години. Та натхнен-
ня не приходить.
  Так минуло ще чотири місяці. А після закінчення цьо-
го строку, в січні 19.. року апеляційний суд у складі
Кінкейда, Бріггса, Трумена і Добшутера, розглянувши
справу (по доповіді Дж. Фулхема, який підбив підсумки
матеріалам Белнепа і Джефсона), визнав Клайда ви-
нуватим і ухвалив підтвердити вирок суду присяжних
округу Катаракі і виконати його в один з днів тижня,
що починається 23 лютого, тобто через шість тижнів.
В ухвалі говорилося:
  «Ми враховуємо, що обвинувачення ґрунтується ви-
ключно на побічних доказах, і єдиний очевидець за-
перечує, що смерть була результатом злочину. Але
представник обвинувачення відповідно до найсуворі-
ших вимог, що ставляться до цього роду обвинувачень,
дуже ретельно і уміло зібрав величезний матеріал у
вигляді побічних доказів та свідчень і подав судові
для правильного розв’язання питання про винуватість
підсудного.
                         - 1019 -
   Можна було б вважати, що деякі факти, взяті окремо,
є спірними через недостатність або суперечливість до-
казів і що деякі обставини допускають тлумачення на
користь підсудного. Оборона дуже талановито намага-
лася обстояти цю точку зору.
   Але, будучи розглянуті в загальному зв’язку, факти
являють собою такий переконливий доказ винувато-
сті, що ми не можемо спростувати його ніяким логічним
міркуванням і змушені заявити, що вирок не тільки не
суперечить даним слідства та суду і тим висновкам, які
належить з них зробити, але, навпаки, цілком такими
виправдується. Ухвалення нижчої інстанції одноголос-
но підтверджується».
   Мак-Міллан почув про це в Сіракузах і негайно по-
спішив до Клайда, щоб у момент офіціального оголо-
шення результатів апеляції бути поруч нього і духовно
підтримати його, бо він був переконаний, що тільки
Господь — постійна і всюдисуща опора наша в тяж-
ку хвилину — може дати Клайдові силу стерпіти цей
удар. Але, на глибоке його полегшення, виявилося, що
Клайд ще ні про що й підозри не має, бо в таких випад-
ках ухвалу оголошували засудженим тільки тоді, коли
прибувало розпорядження про страту.
   Після сердечної і натхненної розмови, в якій Мак-
Міллан наводив слова Матвія, Павла та Іоанна про
тлінність світу цього і про справжні радощі майбут-
нього, Клайд повинен був вислухати від свого друга
звістку про те, що суд ухвалив справу не на його ко-
ристь. Правда, Мак-Міллан тут же згадав, що він і ще
ряд осіб, на яких він розраховував вплинути, звернуть-
ся з проханням до губернатора штату, але це означа-
ло, що, коли губернатор не захоче втрутитися, через
шість тижнів Клайд помре. Але, нарешті, ці страшні
слова були вимовлені, і Мак-Міллан продовжував го-
ворити про віру — захисток, який людина знаходить у
милосерді і мудрості божій,— а Клайд стояв перед ним
                        - 1020 -
випроставшись, і погляд його був твердий і мужній, як
ніколи за все його коротке і бурхливе життя.
   «Отже, вони ухвалили проти мене. Виходить, все-та-
ки я ввійду в ті двері, як багато інших. І для мене спу-
стять завіси перед камерами. І мене поведуть у стару
Оселю смерті і потім вузьким коридором назад, і я, як
інші, скажу що-небудь на прощання, перед тим як зай-
ти. А потім і мене не стане». Він немовби перебирав
у пам’яті всі деталі процедури — деталі, які так добре
були йому знайомі,— тільки тепер він уперше пережи-
вав усе, знаючи, що це станеться з ним самим. Тепер,
уже вислухавши вирішальну звістку в усій її грізній і
немов гіпнотизуючій силі, він не почував себе пригні-
ченим і ослаблим, як гадав. Навпаки, на свій подив, він
зосереджено і зовні спокійно розмірковував про те, як
тепер поводитися, що говорити.
   Повторити молитву, яку прочитав преподобний
Данкен Мак-Міллан. Так, звичайно. Навіть з радістю.
Та все ж...
   У своєму миттєвому заціпенінні він не помітив, що
преподобний Данкен шепоче:
   — Тільки не думайте, що це вже кінець. У січні при-
ступає до своїх обов’язків новий губернатор. Кажуть,
це дуже розумна і добра людина. У мене є знайомі, які
близько знають його, і я розраховую піти до нього осо-
бисто, заручившись листами від людей, які його знають
і які напишуть на підставі моїх слів.
   Але з очей Клайда і з його відповіді Мак-Мїллан зро-
зумів, що той не слухав його.
   — Мати... Треба, щоб хто-небудь телеграфував ма-
тері. Їй буде дуже тяжко.— І потім:— Мабуть, вони не
погодилися, що неправильно було читати ті листи пов-
ністю, так? А я сподівався, що погодяться.
   Він думав про Ніколсона.
   — Не турбуйтеся, Клайд,— відповів змучений і за-
журений Мак-Міллан; йому зараз найбільше від усього
                        - 1021 -
хотілося не говорити, а обійняти Клайда, приголуби-
ти і втішити його.— Вашій матусі я вже телеграфував.
А щодо самої ухвали суду, я зразу ж побачусь з вашими
адвокатами. І потім,— я вже сказав вам,— я сам поїду
до губернатора. Він з нових людей, от що важливо.
  І знову він повторив усе те, чого Клайд першим ра-
зом не почув.

                    Розділ XXXIV

   Місце дії — кабінет тільки-но обраного губернато-
ра штату Нью-Йорк, тижнів через три після того, як
Мак-Міллан сповістив Клайда про ухвалу апеляційного
суду. Після багатьох попередніх і безуспішних спроб
Белнепа і Джефсона домогтися заміни смертної кари
довічним ув’язненням (звичайна просьба про помилу-
вання, далі посилання на неправильне тлумачення до-
казів, на незаконність оголошення листів Роберти, що,
однак, ні до чого не привело, бо губернатор Уолтхем,
колишній окружний прокурор і суддя з південної ча-
стини штату, вважав за свій обов’язок відповісти, що
не бачить приводів до втручання) перед губернатором
Уолтхемом постала м-с Гріфітс у супроводі преподобно-
го Мак-Міллана. Губернатор погодився, нарешті, при-
йняти її, почасти зважаючи на широкий громадський
інтерес до справи Клайда, а почасти й тому, що мати,
яку спонукала її непохитна любов, довідавшись про ух-
валу апеляційного суду, знову поспішила в Оберн і від-
тоді настійливо вимагала в листах і через пресу, щоб
він зацікавився пом’якшуючими обставинами, пов’яза-
ними з падінням сина, а потім почала домагалися осо-
бистого побачення з ним, бажаючи викласти власну
точку зору на справу. Губернатор вирішив, що шкоди
від цього не буде. А матері, може, стане легше. Крім
того, мінлива в своїх настроях громадськість,— якої б
думки вона не була в тому чи іншому випадку,— якщо
                        - 1022 -
вірити газетам, схильна була вважати Клайда вину-
ватим. Але м-с Гріфітс, після тривалих роздумів про
Клайда і Роберту, про все, що витерпів Клайд під час і
після суду, і, нарешті, про те, що, за словами преподо-
бного Мак-Міллана, він повністю покаявся в своєму грі-
ху і звернувся до бога,— тепер, більше ніж будь-коли,
була переконана, що за законами людяності і навіть
справедливості йому повинні хоча б зберегти життя.
І от вона стоїть перед високим, стриманим і дещо по-
хмурим губернатором, який навряд чи хоч раз у житті
відчував на собі подих тих пристрастей, що охоплю-
вали Клайда, але, як зразковий батько і чоловік, хотів
зрозуміти переживання м-с Гріфітс. А втім, зараз він
нервувався під тягарем обов’язків, що їх накладали на
нього, з одного боку, уявлення, яке склалося вже-про
обставини справи, а з другого боку — звична і непохит-
на відданість законові і порядкові. Він уважно прочитав
і всі матеріали, що фігурували в апеляційному суді, і ос-
танні документи, подані Белнепом і Джефсоном. Але на
якій підставі він, Девід Уолтхем, не маючи перед собою
ніяких нових даних,— тільки спробу іншого тлумачення
вже розглянутих доказів,— візьме на себе риск замі-
нити Клайдові смертний вирок довічним ув’язненням?
Адже два суди вже ухвалили, що він повинен умерти!
   І коли м-с Гріфітс тремтячим голосом почала до-
кладно розповідати всю історію життя Клайда з само-
го початку,— який він був хороший, ніколи не зробив
поганого чи жорстокого аж до цього випадку (а тут і
сама Роберта не без гріха, не кажучи вже про міс X),—
губернатор тільки дивився на неї з глибоким хвилю-
ванням. Яка велика в ній сила материнської любові!
Як вона страждає зараз, як твердо вірить, що її син не
винуватий у злочині, в якому викривають його факти,
незаперечні для нього, Уолтхема, і для всякого іншого.
   — О, дорогий пане губернатор, якщо ви відберете
життя у мого сина тепер, коли він омив свою душу від
                         - 1023 -
гріхів і готовий присвятити себе служінню господу,—
хіба ви цим відшкодуєте державі смерть цієї бідної ді-
вчини, чим би вона не була викликана? Невже мільйони
громадян штату Нью-Йорк нездатні бути милосердни-
ми? Невже ви, їхній представник, не можете проявити
на ділі милосердя, яке, напевно, пробудилося в них?
   Голос її зірвався... вона не могла продовжувати. Вона
відвернулася і беззвучно заридала, а Уолтхем розгу-
блено дивився на неї, насилу стримуючи хвилювання,
що охопило його. Бідна жінка! Така щира і чесна,— це
відразу видно. Тоді, скориставшись з моменту, слово
взяв преподобний Мак-Міллан. З Клайдом сталася ве-
лика зміна. Він не береться говорити про його минуле
життя, але з часу свого ув’язнення — за останній рік
в усякому разі — Клайд навчився по-новому розуміти
життя, свій обов’язок перед собою, свої обов’язки пе-
ред богом і людьми. Якби тільки можна було замінити
йому смертну кару довічним ув’язненням...
   Губернатор, людина сумлінна і вдумлива, надзви-
чайно уважно слухав Мак-Міллана, який здався йому
неабиякою особистістю з високими моральними ідеа-
лами. Він ні на хвилину не взяв під сумнів, що кожне
слово цієї людини правдиве — в тому єдиному розумін-
ні правди, яке було йому доступне.
   — Але скажіть, містер Мак-Міллан,— зумів, нареш-
ті, вимовити губернатор,— ви особисто, після ваших
тривалих зносин з ним у тюрмі, змогли б ви навести
який-небудь конкретний факт, що не фігурував на суді
і міг би змінити чи спростувати значення тих чи інших
показань свідків? Зрозумійте, ми маємо справу з зако-
ном. Я не можу діяти, слухаючись тільки голосу почут-
тя, особливо після того, коли два різних суди дійшли до
одноголосної ухвали.
   Він дивився просто в вічі Мак-Міллану, а Мак-Міллан
не відривав своїх очей, блідий, не кажучи ні слова,
бо тепер на його плечі ліг весь тягар ухвали, від його
                        - 1024 -
слова залежало, чи визнають Клайда винуватим чи ні.
Але як він може? Хіба він не вирішив уже після певних
роздумів над вислуханою ним сповіддю, що Клайд ви-
нуватий перед богом і людьми? То чи сміє він зараз, в
ім’я милосердя, зрадити своє глибоке душевне переко-
нання, що змусило його осудити Клайда? Чи буде це
правильним, істинним і незаперечним в очах господа?
І відразу Мак-Міллан вирішив, що він, як духовний на-
ставник Клайда, мусить повністю зберегти в його очах
свою духовну перевагу. «Ви сіль землі; коли ж сіль
втратить силу, то чим зробиш її солоною?» І він відпо-
вів губернаторові:
    — Як духовний наставник я цікавився тільки його ду-
ховним життям, а не юридичною його стороною.
    Та щось у виразі його обличчя тут же підказало
Уолтхему, що Мак-Міллан, як і всі, переконаний у вину-
ватості Клайда. І він, нарешті, знайшов у собі мужність
сказати м-с Гріфітс:
    — Поки передо мною нема цілком конкретних і ра-
ніше невідомих даних, які ставили б під сумнів закон-
ність двох попередніх процедур, я не маю права, місіс
Гріфітс, що-небудь змінити у вироку. Я глибоко уболі-
ваю за цим, уболіваю всім серцем. Але якщо ми хочемо,
щоб люди поважали закон, ми не повинні змінювати
рішення, що ґрунтуються на ньому, не маючи на те за-
конних же підстав. Я був би щасливий, якби міг відпо-
вісти вам інакше. Повірте, це не слова. Молитимуся за
вас і за вашого сина.
    Він натиснув кнопку. Зайшов секретар. Було зрозу-
міло, що прийом закінчено. М-с Гріфітс усе ще не мог-
ла вимовити ні слова, дивна ухильність Мак-Міллана в
критичний момент розмови, коли губернатор одверто
поставив йому найважливіше запитання,— запитання
про винуватість Клайда,— абсолютно приголомшила
її. Що ж тепер? Куди кинутися? У кого шукати допо-
моги? У бога — і тільки у бога. Господь винагородить
                        - 1025 -
її і Клайда за горе, за тілесну загибель у цьому світі.
Заглиблена в ці думки, вона продовжувала тихо плака-
ти; преподобний Мак-Міллан бережно взяв її під руку і
повів з кабінету.
    Коли вона вийшла, губернатор повернувся до
секретаря:
    — Ніколи мені не доводилося виконувати більш сум-
ного обов’язку. Це не зникне з моєї пам’яті до кінця
днів моїх.
    Він відвернувся і почав дивитися у вікно на сніговий
лютневий пейзаж.
    І після цього Клайду залишилося всього два тижні.
Про це останнє і остаточне рішення повідомив його той
самий Мак-Міллан, але в присутності його матері, з об-
личчя якої Клайд усе зрозумів, перш ніж Мак-Міллан
почав говорити, і вона знову повторила йому, що він
повинен шукати захисту в богові, спасителі нашому.
І от він ходить уперед і назад по тісній камері, бо спо-
кій і непорушність для нього тепер нестерпні. Зараз,
коли остаточно і безповоротно вирішено, що він помре
через кілька днів, він відчув потребу ще раз прига-
дати усе своє безталанне життя. Юність. Канзас-Сіті.
Чикаго. Лікург. Роберта і Сондра. Як швидко промайну-
ло перед його розумовим зором усе, що було пов’яза-
не з ними обома. Нечисленні, короткі, яскраві хвилини.
Його бажання продовжити це — владне бажання, що
цілком захопило його тоді в Лікурзі, після зустрічі з
Сондрою,— і потім, це, це! А тепер і цьому підходить
кінець — і цьому теж... Але ж він ще майже й не жив:
уже два роки він знемагає в гнітючих стінах тюрми. Та і
тут йому залишилося тільки чотирнадцять, тринадцять,
дванадцять, одинадцять, десять, дев’ять, вісім хист-
ких, гарячкових днів. Вони відходять... відходять... Але
життя... життя... як же не буде життя — краси днів,
сонця і дощу, праці, кохання, енергії, бажань? Ні, ні,
він не хоче помирати. Не хоче. Навіщо всі ці розмови
                        - 1026 -
матері і Мак-Міллана про те, що треба уповати на мило-
сердя боже і думати тільки про бога, коли головне— це
сьогодні, зараз?! А Мак-Міллан стверджує, що тільки в
Христі і в потойбічному житті справжній мир. Так, так...
та все ж, хіба він не міг сказати губернаторові... хіба
він не міг йому сказати, що Клайд не винуватий, чи не
зовсім винуватий,— тільки в ту хвилину так поглянути
на це,— і тоді... тоді... можливо, губернатор замінив
би йому страту довічним ув’язненням... можливо... Він
спитав у матері, що преподобний Мак-Міллан сказав
губернаторові (промовчавши про свою сповідь), і вона
відповіла, що він говорив про щире смирення Клайда
перед Господом, але не сказав, що він не винуватий.
І Клайд думав: як дивно, що Мак-Міллан не зумів при-
мусити себе зробити для нього більше! Як сумно! Як
жахливо! І невже ніхто не зрозуміє, не оцінить його
людських пристрастей — нехай поганих, нехай надто
людських, але ж і багатьох інших вони мучать так само,
як і його.
   Та от що найгірше: м-с Гріфітс знала, що преподо-
бний Мак-Міллан сказав (вірніше — чого він не зумів
сказати) у відповідь на останнє запитання губернатора
Уолтхема,— те саме він повторив пізніше і їй, відповіда-
ючи на таке ж запитання, і її вразила думка, що, можли-
во, насправді Клайд таки винуватий, як вона спочатку
побоювалась. І тому вона якось сказала:
   — Клайд, коли є що-небудь таке, в чому ти не при-
знався, ти повинен признатися, перш ніж настане
кінець.
   — Я признався богові і містеру Мак-Міллану, мамо.
Хіба цього не досить?
   — Ні, Клайд. Ти сказав усьому світові, що не винува-
тий. Якщо це не так, ти мусиш сказати правду.
   — Але як сумління моє каже мені, що правда на моє-
му боці, хіба цього не досить?
                        - 1027 -
   — Ні, Клайд, якщо Господь каже інакше,— схвильо-
вано відповіла м-с Гріфітс, зазнаючи жорстоких душев-
них мук.
   Але він цього разу визнав за краще припинити роз-
мову. Як міг він обмірковувати з матір’ю чи з усім світом
дивні, невиразні відтінки почуттів і подій, які залиши-
лися для нього неясними навіть після сповіді і дальших
розмов з Мак-Мілланом? Про це нема чого й думати.
   Син відмовився довіритися їй! М-с Гріфітс і як служи-
телька релігії, і як мати жорстоко страждала від цього
удару. Рідний син на порозі смерті не захотів сказати їй
те, що він, очевидно, вже сказав Мак-Міллану. Невже
Господь вічно випробовуватиме її? І все ж Мак-Міллан
сказав, що, на його думку, які б не були гріхи Клайда
в минулому, нині він покаявся і став чистий перед все-
вишнім, і справді цей юнак готовий стати перед лицем
творця; пам’ятаючи ці слова Мак-Міллана, вона ладна
була трохи заспокоїтися. Господь великий і милости-
вий. У лоні його знайдеш мир. Що означає смерть і що
означає життя для того, чиє серце і дух перебувають
у мирі з Господом? Ніщо! Ще кілька років (дуже неба-
гато!) — і вона, і Ейса, а потім і брат та сестри Клайда
з’єднаються з ним, і всі його земні знегоди забудуться.
Але якщо немає примирення з богом, немає остаточно-
го і прекрасного усвідомлення його близькості, любо-
ві, піклування і милосердя... Хвилинами вона тремтіла
в релігійному екстазі, вже не зовсім нормальному, як
бачив і відчував Клайд. І в той же час з її молитов і
тривоги про його душевне благополуччя він бачив, як
мало, власне, вона завжди розуміла його справжні дум-
ки і прагнення. Тоді, в Канзас-Сіті, він мріяв про багато
дечого і мав так мало. Речі — просто речі — так бага-
то означали для нього, йому було так гірко, що його
водять вулицями, виставляючи напоказ перед інши-
ми дітьми,— і в багатьох з них є всі ті речі, яких він
так жадав... і тоді він був би щасливий опинитися де
                         - 1028 -
завгодно, аби не бути там, на вулиці! Ох, це життя мі-
сіонерів, яке здавалося матері чудесним, а йому таким
тужливим. Але, може, не гаразд, що він так думав? Чи
можливо? Мабуть, бог тепер розгнівається на нього за
це? Може, мати була справедлива в своїх думках про
нього. Безперечно. він більше досягнув би, коли б по-
слухався її порад. Але як дивно: мати сповнена любові
і жалості до нього, вона прагне допомогти йому з усією
силою своєї суворої самопожертви — і, однаково, на-
віть тепер, у свої останні години, коли він сильніш за
все на світі жадає співчуття і більше, ніж співчуття —
справжнього і глибокого розуміння,— навіть тепер він
не може довіритися їй і сказати їй, рідній матері, як усе
це сталося. Їх немовби роз’єднував глухий мур, нездо-
ланна перепона взаємного нерозуміння,— в цьому вся
суть. Їй ніколи не зрозуміти, як він жадав комфорту і
розкошів, краси, кохання — того кохання, що невід-
дільне від пишноти, насолод, багатства, значного ста-
новища в суспільстві,— не зрозуміти його пристрасних,
непоборних бажань і прагнень. Вона не може зрозуміти
цього. Вона б визнала усе це дуже поганим — гріхом,
себелюбством. А в його згубних учинках щодо Роберти
і Сондри вона побачила б розпусту, перелюбство, на-
віть убивство. І вона вперто чекає від нього проявів
глибокого і цілковитого каяття, тоді як навіть тепер,
незважаючи на все, що він казав преподобному Мак-
Міллану і їй, його почуття були не такими... не зовсім
такими, хоч як палко він хотів знайти захисток у богові,
а краще, коли б це було можливо, в люблячому і всеро-
зуміючому серці матері. Коли б це було можливо...
   Господи, яке все це жахливе! Він такий самітний, на-
віть у ці останні лічені дні і години, що невловимо ли-
нуть (вони минають так швидко...),— самітний, бо хоч
мати і преподобний Мак-Міллан з ним, але ні вона, ні
він не розуміють Клайда.
                         - 1029 -
   Та головне (і це гірше за все), його ув’язнено тут, і
його не випустять. Він давно вже зрозумів, що ця си-
стема — страшна, раз назавжди встановлена. Залізна.
Вона діяла автоматично, як машина, без допомоги лю-
дей чи людських сердець. Ці тюремники! Вони теж за-
лізні — з усією своєю відданістю букві закону, із своїми
розпитами, нещирими люб’язностями, готовністю зро-
бити дрібну послугу, вивести заарештованих на про-
гулянку чи відвести їх до лазні... це— тільки машини,
автомати, вони штовхають тебе кудись... тримають в
оцих стінах... вони однаково готові і прислужитися, і
вбити на випадок опору... але головне — вони штов-
хають, штовхають, безперестанку штовхають — туди,
до тих маленьких дверей... туди, звідки немає поря-
тунку... немає порятунку... вперед і вперед... поки, на-
решті, не вштовхнуть в ті двері... і не буде вороття! Не
буде вороття!
   Кожного разу, подумавши про це, він підводився і
починав ходити по камері. Потім звичайно повертав-
ся все до того самого нерозв’язного питання: до своєї
провини. Він намагався думати про Роберту і про зло,
яке заподіяв їй, читав Біблію і навіть, лежачи ницьма на
залізній койці, знову і знову твердив: «Боже, дай спо-
кій моїй душі! Боже, просвіти мене! Боже, дай мені сили
чинити опір усім поганим думкам, яких я не повинен
був би мати! Я знаю, сумління моє не зовсім чисте. О ні!
Я знаю, я замишляв зло. Так, так, я знаю це. Я визнаю.
Але невже й справді я повинен умерти? Невже немає
звідки чекати допомоги? Невже ти не допоможеш мені,
господи? Невже не явиш свою могутність, як каже про
це мати? Не звелиш губернаторові в останню хвилину
замінити смертну кару довічним ув’язненням? Не зве-
лиш преподобному Мак-Міллану змінити свою думку і
піти до губернатора? І моя мати могла б піти... Я від-
жену всі грішні думки. Я стану іншим. Так, так, я стану
зовсім іншим, якщо тільки ти врятуєш мене. Не дай мені
                        - 1030 -
померти так рано. Не дай померти тепер. Я молитиму-
ся, молитимуся. Дай мені сили розуміти і вірити... і мо-
литися. Дай, господи!»
    Так думав і молився Клайд у ці короткі, страшні
дні — відтоді як мати і преподобний Мак-Міллан по-
вернулися після вирішальної розмови з губернатором і
до своєї останньої години... душа його була сповнена
жаху перед близькою та неминучою смертю і невідомим
потойбічним життям, і цей жах, разом з вірою та хви-
люванням матері і преподобного Мак-Міллана (він при-
ходив до Клайда щодня, говорив йому про милосердя
боже і переконував у необхідності цілком уповати на
господа), примусили Клайда, нарешті, вирішити, що
він не тільки повинен знайти віру, але вже знайшов
її, і з нею цілковитий і непохитний душевний спокій.
У такому стані, погоджуючись на просьбу матері і пре-
подобного Мак-Міллана, який безпосередньо допома-
гав йому, давав вказівки і тут же, при ньому і за його
згодою змінив деякі його вислови, Клайд склав такого
листа, зверненого до всього світу і особливо до моло-
дих людей його віку:
   «Вступаючи в тінь Долини Смерті, я хочу зробити все
можливе, щоб усунути будь-який сумнів у тому, що я
знайшов Ісуса Христа, спасителя мого і незмінного дру-
га. Нині я шкодую лише про те, що, маючи можливість
трудитися в ім’я його, не віддав своє життя служінню
йому.
   Якби тільки я міг силою слів своїх навернути до ньо-
го молодих людей, я визнав би це найбільшим із благ,
дарованих мені. Але тепер я можу сказати тільки одно:
«Я знаю, в кого увірував, і вірю, що в його владі збе-
регти запоруку мою на оний день» (цитата, добре йому
відома завдяки Мак-Міллану).
   Якби молоді люди нашої країни могли збагнути насо-
лоду і відраду життя во Христі, я знаю, вони зробили
б усе, що тільки в їхніх силах, щоб стати істинними,
                        - 1031 -
діяльними християнами, і прагнули б жити, як звелів
Христос.
   Я не залишив жодної перепони, яка перешкодила б
мені стати перед Господом. Знаю, що гріхи мої відпуще-
ні, бо я був чесний і одвертий з моїм духовним настав-
ником, і господу відома вся правда про мене.
   Завдання моє виконано, перемогу здобуто.
                                        Клайд Гріфітс».
   Написавши цього листа і передаючи його Мак-
Міллану, Клайд і сам здивувався: так мало схожі були
ці його твердження на бунтівничий настрій, який во-
лодів ним ще зовсім недавно. А Мак-Міллан, зраділий і
тріумфуючий, вигукнув:
   — Так, Клайд, воістину перемогу здобуто! «В оний
день будеш зі мною в раю». Він обіцяв вам це. Душею
й тілом ви належите йому. Хай буде навіки благосло-
венне ім’я його!
   Він був такий зворушений своїм тріумфом, що взяв
руки Клайда в свої, поцілував їх і потім схопив Клайда
в обійми.
   — Сину мій, сину мій, у тобі моя відрада. Істинно,
в тобі Господь явив правду свою і рятівну силу свою.
Я це бачу. Я це почуваю. В твоєму зверненні до світу
воістину пролунав голос самого господа!
   І він сховав лист; вирішили, що його буде надруко-
вано після смерті Клайда, не раніше. Але, навіть на-
писавши такого листа, Клайд усе ж у деякі хвилини
відчував сумнів. Чи вірно, що він врятований? За такий
короткий строк? Чи може він так твердо і беззастереж-
но уповати на бога, як він це заявив у своєму листі? Чи
вірно це? Життя — таке дивне. Майбутнє таке темне.
Чи правда, що є потойбічне життя, що є бог, який зу-
стріне його з любов’ю, як запевняють мати і преподо-
бний Мак-Міллан? Чи правда це?
                        - 1032 -
   А тим часом за два дні до його смерті м-с Гріфітс у
пориві безмірного жаху і відчаю телеграфувала висо-
коповажному Девіду Уолтхему:
   «Чи можете ви сказати перед богом, що у вас не-
має сумнівів щодо винуватості Клайда? Прошу телегра-
фуйте. Інакше кров його впаде на вашу голову. Й о г о
м а т и».
   І секретар губернатора Роберт Феслер відповів
телеграмою:
   «Губернатор Уолтхем не вважає для себе можливим
скасувати ухвалу апеляційного суду».
   І, нарешті, останній день... остання година... Клайда
переводять у камеру старої Оселі смерті і після гоління
та ванни видають йому чорні брюки, білу сорочку без
комірця (потім її мали відкрити на шиї), нові повстяні
туфлі і сірі шкарпетки. В цьому вбранні йому дозволено
було ще раз побачитися з матір’ю і Мак-Мілланом,— з
шостої години вечора напередодні страти і до четвертої
години останнього ранку їм дозволено було залишатися
поруч Клайда, розмовляючи з ним про господню любов
і милосердя. А о четвертій годині з’явився начальник
тюрми і сказав, що м-с Гріфітс час уже йти, залишивши
Клайда на опікування Мак-Міллана. (Сумна необхід-
ність, якої вимагає закон, сказав він.) І далі — остан-
нє прощання Клайда з матір’ю; в ці хвилини, весь час
замовкаючи, почуваючи, як боляче стискається серце,
він усе ж з зусиллям вимовив:
   — Мамо, ти повинна вірити, що я вмираю покірливо і
спокійно. Смерть мені не страшна. Бог почув мої молит-
ви. Він дарував сили і спокій моїй душі.
   Але про себе він додав: «Чи так?»
   І м-с Гріфітс вигукнула:
   — Сину мій! Сину мій! Я знаю, знаю, я вірю в це!
Я знаю, що визволитель мій живий і не залишить тебе.
Нехай ми вмираємо, але житимемо вічно! — вона стоя-
ла, підвівши очі до неба, пройнята стражданням. І враз
                        - 1033 -
обернулася, схопила Клайда в обійми і довго й міц-
но пригортала його до грудей, шепочучи: — Синку...
хлопчику мій...
    Голос її обірвався, вона задихалася... здавалось, уся
її сила перейшла до нього, і, нарешті, вона відчула, що
зараз упаде, як не залишить його... Похитнувшись, вона
швидко обернулася до начальника тюрми, який чекав,
щоб відвести її до обернських друзів Мак-Міллана.
    І потім, у темряві цього зимового ранку,— останні
хвилини: прийшли тюремники, зробили надріз на пра-
вій штанині, щоб можна було прикласти до ноги мета-
лічну пластинку, потім пішли закривати завіси перед
камерами.
    — Здається, вже час. Сміливіше, сину мій! — це ска-
зав, побачивши, що наближаються наглядачі, преподо-
бний Мак-Міллан; разом з ним тепер біля Клайда був і
преподобний Гілфорд.
    І от Клайд підвівся з койки, на якій він сидів поруч
Мак-Міллана, слухаючи читання 14, 15 і 16-ої глав
Євангелія від Іоанна: «Хай не бентежиться серце ваше.
Віруйте в бога — і в мене віруйте». І потім — остан-
ня путь, преподобний Мак-Міллан праворуч, преподо-
бний Гілфорд ліворуч, а наглядачі — попереду і позаду
Клайда. Але замість звичайних молитов преподобний
Мак-Міллан проголосив:
    — Упокоріться під всемогутньою правицею господа,
аби він міг вас піднести, коли настане година. Покладіть
на нього всі турботи свої, бо він піклується про вас.
Нехай буде спокій у душі вашій. Мудрі і праведні шля-
хи того, хто через Ісуса Христа, сина свого, після ко-
ротких страждань наших покликав нас до вічної слави
своєї. «Аз єсм путь і істина і життя. Лиш через мене
прийдете до отця небесного».
    Та коли Клайд, простуючи до дверей, за якими чекав
його електричний стілець, перетинав коридор Оселі
смерті, почулися голоси:
    — Прощай, Клайд!
                         - 1034 -
  І в Клайда вистачило земних думок і сили, щоб
озватися:
  — Прощайте всі!
  Але голос його пролунав так дивно і кволо, так зда-
леку, що Клайду і самому здалося, наче це гукнув не
він, а хтось інший поруч нього. І ноги його, здавалося,
переступали якось автоматично. І він чув знайоме чо-
вгання м’яких туфель, поки його вели все далі й далі
до тих дверей. Ось вони перед ним... от вони широ-
ко відчинилися. І ось, нарешті, електричний стілець,
який він так часто бачив уві сні... якого так боявся... до
якого його тепер примушують іти. Його штовхають до
цього стільця... на нього... вперед... вперед... через ці
двері, які відчиняються, щоб впустити його, і так швид-
ко захлопуються... а за ними залишається все земне
життя, яке він встиг звідати.
   За чверть години преподобний Мак-Міллан із зовсім
сірим, змученим обличчям, дещо нетвердою ходою лю-
дини, розбитої морально і фізично, вийшов з холодних
дверей тюрми. А який немічний, який жалюгідний і по-
хмуро сірий був цей зимовий день... зовсім як він сам...
Мертвий! Він, Клайд, так напружено і все ж довірливо
йшов поруч нього всього лише кілька хвилин тому, а
тепер він мертвий. Закон! Ось такі тюрми. Дужі й злі
люди вже глумляться там, де Клайд молився. А ця спо-
відь? Чи вірно він вирішив, ведений мудрістю господа,
наскільки Господь прилучив його до своєї мудрості? Чи
вірно? Очі Клайда! Преподобний Мак-Міллан і сам мало
не впав, знепритомнівши, біля Клайда, коли тому на-
діли на голову шолом... і подано було струм... він весь
тремтів, його нудило... на превелику силу, з чиєюсь до-
помогою він вибрався з цієї кімнати — він, на кого так
надіявся Клайд. А він просив бога дарувати йому сили,
просив...
   Він побрів безлюдною вулицею, але йому довелося
спинитись, притулившись до дерева, безлистого в цю
                         - 1035 -
зимову пору, такого голого і похмурого... Очі Клайда!
Його погляд у ту хвилину, коли він безсило сів на цей
страшний стілець., тривожний погляд, благально і зди-
вовано, як подумалося Мак-Міллану, спрямований на
нього і на всіх, хто був навколо.
   Чи правильно він зробив? Чи було його рішення в
розмові з губернатором Уолтхемом справді здоровим,
справедливим і милосердним? Чи не слід було тоді від-
повісти губернаторові, що, може... може... Клайд був
іграшкою тих, інших впливів?.. Невже душі його більше
не знати спокою?
   «Я знаю, визволитель мій живий і збереже його на
оний день».
   І ще довгі години Мак-Міллан блукав по місту, перш
ніж зібрався з силами з’явитися до матері Клайда.
А вона в домі преподобного Френсіса Голта і його дру-
жини — діячів «Армії Спасіння» в Оберні — з пів на
п’яту ранку на колінах молилась за душу свого сина;
думкою вона все ще намагалася узріти його таким, що
знайшов спокій в обіймах творця.
   «Я знаю, в кого увірувала», молилася вона.

                      СПОМИН

  Літній вечір, присмерк.
  І торговий центр Сан-Франциско — високі будинки,
високі сірі стіни у вечірній імлі.
  І на широкій вулиці на південь від Маркет-стріт, те-
пер майже затихлій після гомінкого дня,— група з п’я-
тьох чоловік: мужчина років шістдесяти, куценький,
огрядний, але з застиглим обличчям і збляклими, тьмя-
ними очима мерця — дуже миршава і стомлена особа;
густа грива сивого волосся вибивається з-під старого
круглого фетрового капелюха; на ремені, перекинуто-
му через плече, невеликий органчик, яким звичайно
користуються вуличні проповідники і співаки. З ним
                        - 1036 -
жінка, всього років на п’ять молодша, трохи вища, не
така огрядна, але кремезна, з білим, мов сніг, волос-
сям, уся в чорному з голови до ніг — чорне плаття,
капелюх, черевики. Її широке обличчя виразніше, ніж
обличчя чоловіка, але глибоко порите зморшками —
слідами злигоднів і страждань. Поруч, тримаючи в ру-
ках Біблію і кілька книжечок псалмів, іде хлопчик років
семи-восьми, не більше, меткий, окатий, не дуже до-
бре одягнений, та жвавий і граціозний; видно, він дуже
прив’язаний до літньої жінки і намагається триматися
якнайближче до неї. Слідом за ними, трохи віддалік,
ідуть змарніла і невродлива жінка років двадцяти семи
і друга — п’ятдесяти, дуже схожі одна на одну — оче-
видно, мати й дочка.
   Було жарко, але в повітрі почувалася приємна знемога
тихоокеанського літа. Дійшовши до рогу Маркет-стріт,
великої і людної вулиці, по якій снувало в протилежних
напрямах безліч автомобілів і трамваїв, вони затрима-
лися, чекаючи знаку полісмена на перехресті.
   — Стань ближче до мене, Рассел,— сказала старша
жінка.— Дай-но руку.
   — Мені здається, рух тут зростає з кожним днем,—
тихо і невиразно промовив її чоловік.
   Дзенькотіли трамвайні дзвінки, пирхали і гуділи ав-
томобілі. Але маленька група здавалася байдужою
до всього і тільки намагалася якнайскоріше перейти
вулицю.
   — Вуличні проповідники,— зауважив, проходячи
мимо, банківський клерк своїй приятельці-касирці.
   — Так, я їх зустрічаю тут майже кожної середи.
   — Ну, по-моєму, зовсім не діло тягати такого малюка
по вулицях. Він надто малий для цього, правда, Елла?
   — По-моєму, теж. Не хотіла б я, щоб мій братік за-
ймався такими справами. Що за життя для дитини? —
підтримала Елла.
                        - 1037 -
   Перейшовши вулицю і дійшовши до дальшого пере-
хрестя, маленька група спинилася і оглянулася, немов
досягнувши своєї мети; чоловік поставив органчик на
землю, відкрив його і підняв невеликий пюпітр. Тим ча-
сом його дружина взяла з рук онука Біблію і книжечки
псалмів, передала Біблію та одну з книжечок чолові-
кові, іншу поклала на пюпітр, ще одну залишила собі
і дала по книжечці всім іншим. Чоловік неуважливо,
та все ж з удаваною впевненістю поглянув навколо і
проголосив:
   — Сьогодні ми почнемо з двісті сімдесят шостого
псалма: «Яка міцна твердиня». Міс Шуф, прошу вас.
   І молодша з жінок, дуже худа, висохла, вайлувата і
негарна,— доля нічим не обдарувала її,— сіла на жов-
тий складаний стілець і, пробігши пальцями по клаві-
шах і перегорнувши ноти, заграла названий псалом;
усі підхопили наспів.
   Тим часом люди різних професій і стану, що розходи-
лися по домівках, помітивши маленьку групу, яка так
зручно розташувалася поблизу головної вулиці міста,
нерішуче уповільнювали кроки і скоса оглядали її або
трохи спинялися довідатися, що діється. І поки ті спі-
вали, невиразний та індиферентний вуличний натовп
видивлявся на них, приваблений дивним виглядом цієї
непоказної групи, яка піднесла свій голос проти за-
гального скептицизму і байдужості. Цей сивий, жалю-
гідний і нікчемний старик у поношеному, мішкуватому
синьому костюмі, ця дужа, але грубувата і стомлена
жінка з зовсім білим волоссям, цей свіжий, чистий, не-
зіпсутий і наївний хлопчик... а він тут навіщо? І ще ця
безбарвна і охляла стара діва та її мати, така ж охля-
ла, з розгубленим поглядом... З усієї цієї групи тільки у
сивоволосій жінці перехожі могли відчути силу і рішу-
чість, що сприяють, хоч які б були сліпі і хибно спря-
мовані, якщо не успіхові в житті, то самозбереженню.
В ній, більше ніж у будь-кому з цієї групи, помітна була
                         - 1038 -
переконаність,— хоч і неуцька, та все ж вона виклика-
ла повагу. Жінка стояла з книгою псалмів в опущеній
руці, дивлячись поперед себе,— і багато з тих, хто за-
тримався тут, дивлячись на неї, казали собі, кожний на
свій лад: «Так, от вона, незважаючи на всі свої вади,
напевно, прагне робити тільки те, в що вірить». Уперта,
непохитна віра в мудрість і милосердя тієї вищої могут-
ньої і пильної сили, яку вона прославляла, відбилася в
кожній рисі її обличчя, в кожному жесті.
   Коли псалом було проспівано, дружина прочитала
довгу молитву; потім чоловік виголосив проповідь, а
всі інші посвідчили все, що вчинив Господь для кожно-
го з них. І далі, коли книжки було зібрано, а орган за-
крито і чоловік перекинув його на ремені через плече,
вони рушили назад.
   — Чудовий вечір. Здається, публіка була трохи уваж-
ніша, ніж звичайно,— заговорив чоловік.
   — О так,— підхопила жінка, яка грала на органі.—
Щонайменше одинадцять чоловік узяли брошурки.
І один старий джентльмен спитав мене, де міститься
місія і коли у нас буває служба.
   — Хвала господу! — сказав чоловік.
   І ось, нарешті, сама місія — «Зоря уповання. Місія
дисидентів. Молитовні збори щосереди і щосуботи від 8
до 10 години вечора; у неділю об 11, 3 і 8 годині. Двері
відчинені для всіх». Під цим написом на кожному вікні
інший: «Бог є любов», а ще нижче дрібнішими буква-
ми: «Скільки часу ти не писав матері?»
   — Дай мені монетку, бабусю! Я побіжу на ріг по мо-
розиво! — попросив хлопчик.
   — Гаразд, Рассел. Тільки відразу ж повертайся, чуєш?
   — Ну, звичайно, бабусю! Не турбуйся!
   Він схопив десятицентову монетку, яку бабуся видо-
була з глибоченної кишені спідниці, і бігом подався до
морозивника.
                        - 1039 -
  Її дорогий хлопчик. Світло і радість її на схилі літ.
Вона повинна бути добра до нього, поблажлива, не
надто сувора, як, може, вона була до... З ніжністю і
трошки неуважливо дивилася вона вслід хлопчикові,
що побіг. «Заради нього».
  І вся маленька група, крім Рассела, зайшла в непо-
казні жовті двері і зникла.




                        - 1040 -
